ARTAXERCE tragédie avec SA Critique . 
monsieur DC. 
LXXXIII. 
avec permission . 
par monsieur Boyer , de le académie français . 
à PARIS. 
chez C. Blageart , Court-Neuve de le palais , à le dauphin . 
représenter pour le premier fois à le Théâtre Guénégaud le 22 novembre 1682 . 
préface . 
il ne suffire pas toujours à le pièce de théâtre de être bon , pour être heureure ; beaucoup de chose , comme le acteur , le saison , le goût de le siècle , le disposition de le spectateur , contribuer à faire valoir , ou à faire tomber ce sorte de ouvrage ; ainsi chaque auteur être en droit de justifier le sien , quand il se croire en état de le pouvoir faire . 
jusque ici je avoir négliger ce secours , que il devoir peut-être à le justification de quelqu'un de son ouvrage , quand il ne avoir pas réussir . 
il ne être pas assez convaincre de son mérite , pour le plaindre publiquement de son malheur . 
mais à le égard de Artaxerce , le moyen de se taire ? 
le jugement de le personne fort éclairé , et dont le nom être respecter de le envie même , le applaudissement que ce pièce recevoir dans le premier représentation , il répondre de un succès infaillible . 
un chute si prompt , et si surprenant , pouvoir il être naturel ? 
et ne devoir on pas le imputer à quelque cause extraordinaire ? 
toutefois me laisser aller à son coutume , et à son inclination , satisfait de le témoignage de beaucoup de honnête gens , et de le indignation de le public , qui ne avoir pouvoir dissimuler un injustice si manifeste , il metter Artaxerce à le nombre de le ouvrage malheureux , et je fusse demeurer dans un profond silence , si celui qui se croire intéresser dans le réputation de son ouvrage pour le honneur de son jugement , ne le eusser retirer de le assoupissement où je être . 
il ne dire pas ceci par ce faux modestie , que affecter ordinairement le auteur qui vouloir déguiser le démangeaison que il avoir de se faire imprimer . 
pour justifier son intention , il suffire que on savoir que il ne ignore pas ce déchaînement de critique qui régner aujourd'hui , qui faire trembler tout celui qui se mêler de écrire , et qui sans doute être un de le plus grand malheur que on pouvoir reprocher à son siècle . 
ce être un témérité inexcusable , de se livrer volontairement à ce fureur contagieux qui avoir infecter le cour et le ville . 
ne savoir je pas ce qui être arriver à un de son ami , qui avoir donner à le public un ouvrage plein de esprit et de invention , le avoir voir déchirer impitoyablement dans tout son partie , jusque -là que on avoir pas épargner un de le plus beau vers que on avoir jamais faire à le louange de le roi ? 
le modèle de le Rois , et le image de le dieux , quel vers avoir jamais avoir un plus beau sens , et avoir donner un plus glorieux idée de le plus grand de le Rois ? 
quel expression pouvoir être plus noble et plus heureux , et pouvoir faire tant de honneur à son héros et à son langue ? 
je oser défier le poète grec et latin , de lui fournir dans tout ce que il avoir faire de plus beau pour son plus fameux héros , un louange plus exquis et plus relevé , et qui avoir à même temps tant de justesse , et tant de grandeur . 
cependant on avoir vouloir tourner en ridicule un éloge si juste et si magnifique , et l' on avoir demander si ce modèle être de bois , ou de pierre , et si ce image être de plâtre ou de cire . 
un si méchant plaisanterie ne mériter pas un réponse sérieux , et il dir seulement à le auteur de ce beau vers , qui avoir être sir indignement critiquer , ce que il me avoir dire lui-même en pareil occasion , mais avec moins de justice , et ce que on pouvoir dire à tout le bon auteur qui ne être pas toujours heureux , que dans le plus beau siècle , il y avoir avoir toujours de le ce prétendu connaisseur qui avoir faire le guerre à le mérite , et qui entraîner quelquefois le commun de le peuple avec soi . 
Ennius être lectre salvo tibi , Roma , Marone , et suer riserur saecule Maeoniden . 
Rara coronato plausere Theatra Menandro ; 
Norat Nasonem sole Corinna suum . 
cependant il être assez fâcheux de se exposer à ce Censeur impertinent , et de attendre que le postérité lui en fasse justice après son mort; mais il falloir bien obéir à son ami , qui vouloir que puis que Artaxerce ne avoir pas avoir assez de temps pour se faire voir sur le théâtre , et que il avoir être comme enlever à le oeil de le public avec trop de précipitation , il le lui render en le faire imprimer , et donner ainsi le loisir à tout le monde de le examiner , et de asseoir sur le lecture un jugement solide , et assurer . 
on vouloir même que en le justifier sur le défaut que on lui reprocher , il lui donner de quoi soutenir le grand jour où il aller paraître . 
pour satisfaire exactement à ce que on exiger de soi , il falloir remonter à le naissance de le premier désordre de le théâtre , que on ne pouvoir imputer que à certain esprit , qui par un ambitieux déférence , se être rendre servile imitateur de le ancien , pour devenir à son tour le modèle de son siècle . 
tout charger , et tout fier de son dépouille , il mépriser ce qui ne porter pas son caractère , et vouloir assujettir le goût de tout le monde , à son goût particulier . 
il savoir ce que nous devoir à le ancien ; 
et peut-être que celui qui avoir suivre le chemin que il lui avoir tracer , avoir suivre le plus sûr et le plus commode ; 
mais ce chemin ne être pas le seul , et le plus glorieux . 
ne devoir il pas avouer que le tragédie et le Comédie moderne être monter à le plus haut point , et que le auteur français riche de son propre fonds , avoir surpasser le ancien sans le imiter , comme si le premier gloire de le belle lettres , qui être celui de le théâtre , être réserver à le siècle de le plus grand de tout le roi ? 
si son censeur ne vouloir pas convenir de ce vérité , pourquoi empoisonner le public de le erreur dont il être prévenir ? 
ce être de ce source que on avoir voir couler , et se répandre un dangereux venin , un esprit de orgueil , de envie , de critique , et de cabale . 
son autorité , et son exemple , avoir entraîner beaucoup de honnête gens . 
tout le monde vouloir monter sur le Tribunal , et usurper comme soi le droit de juger souverainement ; 
on se faire un goût à son mode ; 
on ne aller plus à le Comédie que pour chercher avec soi le endroit où l' on pouvoir trouver à redire . 
comme on ne pouvoir pas nier que il ne ir de le esprit et de le savoir , le demi-savant , et le multitude ignorant , et même quelque savant , se laisser éblouir à un grand nom qui composer et qui protéger ce secte . 
l' on ne savoir que trop tout le ressort , et tout le machine que il avoir remuer , pour se faire un puissance si formidable à tout celui qui ne être pas de son parti . 
il se renfermer à le chose qui le regarder , et lui content de faire voir en passer avec quel fureur on se être acharner sur tout le ouvrage qui porter son nom . 
avant que ce tempête se élever , plusieurs de son pièce avoier réussi sur tout le théâtre de Paris ; 
et ensuite me être attacher à le théâtre le plus faible , et le plus abandonner de le autre auteur , son ouvrage le faire subsister plusieurs année , et son pièce y faire assez de bruit pour y attirer le Roi , et tout le cour . 
son majesté en honor un de son présence , de son approbation , et de son libéralité . 
à quoi vouloir on que je imputer le mauvais ou le faible succès de le ouvrage que je avoir faire jouer depuis sur un théâtre plus fort , et plus heureux , lors même que par le sentiment de le juges équitable , il être beaucoup meilleur que celui qui le avoier précédre ? 
que je avoir ici de chose à dire , si il vouler approfondrir ce matière , et révéler tout ce qui se être passer à le honte de son siècle ! 
comme celui dont il vouloir parler faire honneur à le belle lettre par son esprit , peut-être avoir il mériter de celui là même que il avoir offenser par son conduite , que on le laisser jouir de son réputation . 
il ne vouloir point que on il reprocher de avoir souiller son prose , ou son Ver , par de le satire ou par de le vérité scandaleux . 
il ne avoir besoin pour justifier un partie de ce que il dire , que de un simple exposition de ce qui être arriver à son dernier pièce ; savoir , le Comte de Essex , Agamemnon , et Artaxerce . 
le premier avoir avoir le bonheur de plaire à tout celui qui le voir sans prévention , et son nom avoir paraître pour distinguer ce ouvrage de un autre qui porter le même titre , et qui venir de paraître avec succès , sous le nom de monsieur de Corneille le jeune , on susciter de abord de le Censeur de profession , qui ne trouver point à mordre sur le pièce , attacher son critique à certain circonstance de le scène , et à de le chose qui regarder le acteur , et par quelque plaisanterie que il débiter tout haut , jeter sur le pièce un ridicule qui ôter à le reste de le spectateur le attention et le estime que on lui devoir . 
Agamemnon avoir suivre le Comte de Essex , et vouloir le dérober à un persécution si déclarer , il cacher son nom , et laisser afficher et annoncer celui de Mr de Assezan . 
jamais pièce de théâtre ne avoir avoir un succès plus avantageux . 
le assemblées être si nombreux , et le théâtre si remplir , que on vivre beaucoup de personne de le premier qualité prendre de le place dans le parterre . 
quel succès avoir être honorer de un circonstance aussi singulier , et si glorieux ? 
que arriver t il après ce réussite extraordinaire ? 
on soutenir , on vouloir faire de le pari considérable , que il ne avoir aucun part à ce ouvrage ; 
on aimer mieux en donner tout le gloire à un nouveau venu . 
le temps et le vérité avoir confondre le imposture , et le envie , il prendre quelque confiance de ce dernier succès , et croire pouvoir hasarder son nom en faire paraître Artaxerce . 
il ne en fallure pas davantage pour lui attirer tout ce qui avoir contribuer à le faire tomber . 
je avouerai de bon foi que son pièce ne être pas sans défaut , et que il y avoir avoir certain contretemps , et un désordre dans le représentation , qui se pouvoir imputer à son étoile ; 
mais que avoir t on faire pour réparer ou combattre ce malheur ? 
si le fortune ne être pas toujours de son amie , falloir il se entendre avec elle , et se traiter avec le dernier rigueur ? 
il ne avoir garde de fatiguer le public par un détail indigner de son attention . 
je aimer mieux épargner par un modeste silence , celui qui me avoir faire de le mal , et faire grâce à celui qui ne me avoir pas faire justice ; peut-être le honnêteté de son procédé le faire repentir de le injustice que il me avoir faire . 
pour le faire voir clairement , et satisfaire à ce que on attendre de soi , examiner le défaut que on attribuer à ce ouvrage ; quelques-uns avoir condamner le sujet , et ne me avoir donner de autre raison de son critique , que son goût particulier . 
il pouvoir se dispenser de répondre à celui qui juger par un règle extrêmement faux . 
il ne avoir que un mot à lui dire pour justifier son choix ; 
savoir , que le troisième acte de son pièce , où le noeud de le sujet se former et briller davantage , avoir être universellement applaudir ; 
et cela devoir suffire pour donner à tout le pièce un succès avantageux , puis que on avoir voir un grand nombre de pièce de théâtre réussir par le beauté de deux ou trois scène . 
celui qui avoir attacher son critique à le caractère de le personnages , dire que Artaxerce , qui être son héros , ne répondre pas par son conduite , et par son sentiment , à ce grand idée que il donner de son caractère dans le portrait que je en avoir faire . 
je avouer que je avoir flatter Artaxerce , et que avoir dessein , en faire son portrait , de faire celui de Louis le Grand , qui être seul semblable à lui-même , il falloir pour le faire ressembler à son original , donner à le héros de son pièce un sorte de grandeur qui appartenir à un héros plus achever ; 
mais comme ce raison ne suffire pas pour tout le monde , il être aisé de faire voir que ce portrait de Artaxerce , quoi que un peu flatté , ne laisser pas de lui ressembler , et que tout ce que il faire dans son pièce , ne démentir pas le caractère que il lui avoir donner . 
Artaxerce peut-être ne être pas un héros de le premier ordre ; cependant il avoir un valeur fort distingué , et un grandeur de courage qui se répander dans tout son action , et qui être le source naturel de tout le vertu héroïque . 
ce être de là que lui venir ce libéralité magnifique , qui lui faire donner un coupe de or de mille darigue , qui être de le pièce de or , à un artisan qui ne trouver point autre chose en son chemin pour offrir à son roi , courir à le Rivière y puiser de le eau dans son deux main , et aller le lui présenter ; 
ce modération admirable , qui lui faire écouter sans emportement , le parole insolent de un Lacedémonien , nommer Euclidas ; ce clémence royal , qui pardonner à Cyrus son frère , lors que il être surprendre vouloir le assassiner , dans le temps que il être sacrer par le prêtre dans le Temple de Minerve . 
ce être de ce même principe que venir encore son bonté envers son parent , et son douceur envers son sujet ; 
vertus rare et singulier pour un roi de perse , dont le Rois ordinairement affecter un majesté inaccessible , et un sévérité odieux . 
ce être ce vertus où il se être attacher , et dont je avoir former le principal trait de le caractère de Artaxerce , parce que il avoir plus de éclat , et plus de rapport avec tout ce qui se passer dans le principal Action de son sujet . 
ce être pour cela que on avoir tort de condamner dans ce roi , bon , généreux , plein de humanité , et de tendresse , ce dégoût que il faire voir pour le Couronne , qui être le véritable cause de tout le désordre de son Maison , de le cruauté de Parisatis son mère , de le attentat et de le révolte de Cyrus son freèe , que il être obliger de tuer de son propre main en bataille rangé ; 
de le division de son enfant , qui par un jalousie ambitieux , disputer entre soi avant le mort de son père le succession de le empire . 
ce être par là que il être aisé de répondre à celui qui me avoir reprocher de avoir donner à un roi que il peindre avec tant de grandeur , un peu trop de facilité pour son favori Tiribaze qui abuser de son faveur , et de le ascendant que il avoir sur lui , et dont lui-même connaître le orgueil , et le insolence . 
ce inclination généreux que il avoir à faire de le bien , et à oublier le mal que on lui faire , justifier son conduite ; 
il aimer mieux se faire soupçonner de avoir un peu de faiblesse , que de manquer à son reconnaissance ; 
il croire devoir moins à lui-même , que à un homme qui être le premier appui de son trône , et qui avoir souvent prodigué son vie pour conserver celui de son maître . 
il puis répondre le même chose à celui qui accuser un Roi amoureux de avoir trop de modération pour un fils son rival , et qui vouloir que un grand roi se server de son autorité , et non pas de son raison , pour combattre son fils . 
il savoir bien que dans un pareil rencontre , je avoir donner plus de fierté à Agamemnon , et que il traiter Orester son fils avec plus de hauteur ; 
mais il soutenir que Artaxerce être plus honnête homme que Agamemnon , et que le retenue , et le humanité dans un occasion si délicat de amour et de jalousie , faire plus de honneur à Artaxerce , et être le plus beau trait de le caractère héroïque . 
rien ne être si grand , et si glorieux pour un roi , que de se retenir et de résister à le tentation de un puissance absolu , quand elle être irriter par le bonheur imprévoir de un rival plus aimer que lui . 
ce ne être pas que Artaxerce ne faire voir par quelque éclat de colère , et par quelque trait de faiblesse , que il être Homme et sensible ; 
mais vous voir aussitôt son bonté et son courage venir à le secours de son gloire . 
je avouer que lors que se laisser séduire par le conseil de Tiribaze , il se résoudre de ravir Aspasie à son fils , il sembler démentir son modération ; 
mais ne savoir on pas que il être de le caractère de un amant , quelque sage que il être , de se emporter quelquefois pour le intérêt de son amour , et que ce être un de ce faiblesse excusable que on pardonner à le plus grand héros . 
il suffire que après un grand combat que il rendre contre son passion , il céder à ce généreux bonté , qui être comme son vertu dominant qui triompher de son amour , et donner Aspasie à son fils . 
mais le Critique ne se être pas arrêter à le objection qui pouvoir avoir quelque fondement , et quelque vraisemblance ; 
elle avoir supposer ce qui ne être pas . 
voir que Artaxerce montrer dans le second acte quelque léger tentation de quitter le couronne , quoi que il prendre un résolution tout contraire ; 
il dire que il le céder à son fils à le même temps que il le choisir pour son successeur . 
par ce supposition artificieux , il lui être aisé de faire voir que Artaxerce soutenir mal le caractère de un grand Roi . 
ce être par là que on le pouvoir accuser de trop de faiblesse , et Darius son fils de un dureté ingrate et condamnable , lors que en recevoir le couronne de son père , il oser lui disputer le possession de Aspasie , qui devoir être le consolation de son retraite , et le prix de le empire que il céder à son fils . 
celui qui avoir soin de décrier son pièce quand elle être jouer à Versailles , ne manquer point de répandre ce erreur . 
le prévention être tel , que de le personne équitable et bien intentionné , en être éblouie , et ne trouver plus dans le troisième acte que on lui avoir tant vanter , ce qui avoir mériter dans Paris un approbation universel ; et ce être ici que il falloir déplorer le destin de celui qui travailler pour le théâtre . 
il ne avoir pas seulement à redouter le Censeur indiscret , chicaneur et malin ; 
mais encore le critique imposteur et de mauvais foi . 
Pasre à le objection que on avoir faire contre le caractère de Darius . 
on prétendre que il se démentir dans le quatrième acte , lors que ce Prince qui paraître si respectueux envers son père , et qui ne vouloir pas se servir de ce loi si ancien et si sacrer dans le perse , qui vouloir que celui qui être nommer successeur à le Couronne , poir demander le faveur que il souhaiter , passer tout de un coup à ce emportement qui aller jusque à vouloir enlever Aspasie à son père ; 
mais celui qui me faire ce objection , ignorer il ce règle de théâtre , que ce sorte de changement et de inégalité dans le personne que on représenter sur le scène , ne être vicieux que alors que elle se faire sans aucun événement , et sans aucun cause extérieur , et que un personnage changer de sentiment et de caractère par son propre mouvement ? 
ici Darius quoi que jeune , ardent , impétueux , et qui vouloir mourir , si il être obliger de céder son maîtresse , ne se emporter contre son père , que alors que il voir que ce père , qui malgré son passion et son ressentiment , faire voir tant de tendresse pour son fils , prendre tout de un coup le résolution de lui ôter Aspasie , et lui faire porter ce nouvelle par Tiribaze même , qui lui avoir donner un conseil si violent . 
le emportement et le exemple de le père ébranlent le respect de le fils , et de autant plus que Tiribaze lui envoyer de le Amis infidèle , qui par un faux zèle , et par de le conseil concertir , irriter le jalousie de Darius . 
le retour de ce prince et son repentir , qui le faire trembler de respect à le vue de son père , quand il vouloir enlever son maîtresse , et qui lui faire tomber le arme de le main , faire bien voire que il garder pour lui dans le fond de son cour un respect qui ne se démentir que par le violence de son père , par le force de son passion , et par le inspiration de son faux Amis . 
pour finir ce préface , qui peut-être ne être déjà que trop long , il ne avoir que à répondre à le objection que on me avoir faire toucher le personnage de Nitocris . 
le un dire que ce être un épisode inutile , sans lequel le action de son pièce avoir son exécution entier , et que je en devoir faire un personnage muet , comme de celui de Ariarathe , frère de Darius ; mais pouvoir on traiter de inutile le personnage de Nitocris , qui être fille unique de Tiribaze , obliger le tendresse de son père à appliquer tout son soin à le couronner par le mariage de un de le fils de Artaxerce ? 
ne être ce pas elle , qui plus fier et plus vindicatif même que son père , voir son espérance trompé , soutenir son ressentiment , et combattre le irrésolution de un père qui brûler de venger par le perte de Darius , et par celui de Artaxerce , le affront que il avoir recevoir de le un et de le autre , mais qui craindre de faire périr son fille par un entreprise si dangereux ? 
de ailleurs , ne savoir on pas que il y avoir de le épisode qui ne être pas de un nécessité absolu , faire de le beauté considérable dans un pièce , et cela suffire pourvu que ce ne être pas un ornement étranger , et trop ambitieux . 
ne être ce pas un grand plaisir à le spectateur de voir confondre le vanité et le confiance de Nitocris qui se croire aimer de Darius , et qui se flatter de se voir un jour sur le trône par le mariage de ce Prince ? 
ne être ce pas aussi un ornement bien naturel dans son ouvrage , de y voir ce opposition de le sagesse de Aspasie qui sacrifier son passion à son devoir , et de le orgueil de Nitocris ? 
un autre trouver étrange que je introduérir sur le scène un fille sans amour ; 
mais ne voir on pas que je affecte de lui donner ce dureté , pour ne pas tomber dans ce caractère de Amante vindicatif , si rebattre sur le scène français . 
voilà ce que je avoir à dire pour le justification de Artaxerce ; et ce être de là que il tirer un réponse invincible , contre celui qui avoir dire que son pièce ne être pas assez touchant . 
il savoir bien que elle ne avoir pas ce tragique qui être dans le horreur de OEdipe , et dans le fureur de Cassandre ; 
mais ne voir on pas dans son pièce de grand intérêt et de puissant mouvement que faire naître le passion le plus violent , le amour , le haine , le jalousie , le orgueil , le ambition ? 
ne y voir on pas un père rival de un fils que il idolâtre , et qui voir ce fils criminnel , se sentir déchirer par le extrême désir que il avoir de le sauver , et par le obligation que il avoir de le immoler à le rigueur de le loi ? 
on y voir un Prince qui ne aimer pas moins son père que il en être aimer , qui ne pouvoir lui céder , ni lui refuser Aspasie ; qui se voir malheureux par le jalousie de un père qui être son Roi , et qui le choisir pour son successeur , et par le résistance de un maîtresse dont il être aimer . 
quel misère être plus illustre et plus touchant que celui de Aspasie , qui être prévenir de un estime infini pour Artaxerce , pénétrer de son bienfait , enchaîner par son reconnaissance , se sentir entraîner vers Darius par un penchant invincible , et qui cependant se arracher à son amour pour se donner tout entier à son devoir ? 
quel ambition , quel haine , quel vengeance être plus emporter que celui de Tiribaze , et de son fille , qui se croyer déshonorer par le refus de Darius ? 
Ai-il mal répondre à le grandeur de son sujet par le faiblesse de le ver , par le défaut de le expression , par le fausseté de le sentiment ? 
ce être de quoi pouvoir juger celui qui lire son pièce avec attention . 
il le prier sur tout de ne se laisser point prévenir par ce Messieurs qui se faire chefs de Parti , et moins encore par celui qui le suivre aveuglement , et qui présumer de avoir le même droit de décider souverainement , parce que il avoir avoir quelque commerce de débauche et de plaisir avec soi . 
le auteur de le Festin de le dieux venir de se envoyer sur ce sujet un Madrigal , qui pouvoir délasser celui qui prendre le peine de lire son préface . 
ce insolent orgueil de décider en maître , De le droit raison choque tout le Lois : avec un beau esprit on pouvoir boire cent fois , et ne avoir pas le honneur de le être . 
ce être beaucoup que de boire avec ce grand Docteur , qui se faire le tyran de le reste de le auteur ; 
mais se connaître en Comédie , Est un don qui dépendre de un naturel heureux , et non pas un maladie qui se gagner à boire après soi . 
acteurs ARTAXERCE , roi de perse . 
DARIUS , fils de Artaxerce . 
ASPASIE . 
TIRIBAZE , favori de Artaxerce . 
NITOCRIS , fille de Tiribaze . 
ORONTE , confident de Darius . 
BARSINE , confident de Aspasie . 
CLÉONE , confident de Nitocris . 
MINDATE , capitaine de le gardes de Artaxerce . 
suite . 
le scène être à Babylone , dans le palais de Artaxerce . 
acte I scène première . 
Dariaus , Oronte . 
le Perse enfin triomphe ; et de le grec ennemi , ce qui rester à vaincre , être défaire , ou soumettre . 
à le victoire de le roi je ajouter un victoire , et il lui flattre encor de un nouveau gloire . 
voici ce jour pompeux si longtemps souhaiter , où pour rendre à le état plus de tranquillité , son père aller nommer le héritier de le empire . 
en attendre ce choix , Babylone soupirer , trop lasser de essuyer le complot différent 
de celui que un même sang avoir faire son concurrent . 
Artaxerce à son fils équitable et fidèle , lui vouloir pour le gloire inspirer plus de zèle , sans distinguer le aîné de le reste de son sang , veut que le seul mérite hériter de son rang . 
il ne en murmure point ; 
le roi devoir son suffrage plutôt à le vertu , que à le faveur de le âge . 
oui , seigneur . 
mais il vois que entre son fils jaloux le roi ne distinguer que Ariarathe et vous , seul digne de le honneur de ce concurrence , il lui être bien aisé de emporter le balance . 
le roi devoir couronner son âge et son exploit , Même il sembler , seigneur , que en attendre son choix , vous fusre par avance à le milieu de le armée nommer par le victoire et par le renommée . 
tout se tir devant lui , ou tout parler pour vous . 
vous ne avoir que à gagner un favori jaloux qui vouloir faire passer le sceptre en son famille . 
il prétendre le obtenir pour le époux de son fille . 
ce être de tout le Mortels le plus impérieux , il être vindicatif , ardent , ambitieux . 
on le avoir voir quelquefois plein de un indigne audace près de le roi hautement à son oeil prendre place , et porter en public , en dépit de son loi , le même ornement qui distinguer son roi . 
mais si de un feu cacher je avoir le âme enflammée ... quel amour ! 
en partir pour commander le armée , il brûler en secret et ce embrasement que irriter son silence et son éloignement , semble encor se augmenter , revoir ce que je aimer . 
je aimer Aspasie . 
Ô dieux . 
Aspasie ! 
elle-même . 
étrangère , et de un sang trop indigne de vous ... 
il ne être rien de si grand , de si beau parmi lui ; 
et son amour être tel , que à le milieu de le alarme , tout plein de le beauté dont je adorer le charme , le ardeur de le revoir , qui croître tout le jour , donner à son exploits un plus rapide cours , et me inspire sans cesse un force nouveau , pour hâter son triomphe , et se rapprocher de elle . 
mais quel être son espoir ? 
vous savoir que le Roi est maître souverain de vous , de son foi . 
avoir vous oublier le disgrâce de Arsame ? 
Aspasie autrefois refuser à son flamme ... 
ce malheureux amre dans son dernier combat blesser mortellement , et tomber dans son bras ; 
Darius , lui dire il , reçois avec son vie ce soupir que il donner à le aimable Aspasie . 
transporter de douleur , par un dernier effort , il presser son victoire , et il venger son mort . 
il revenir , et tout plein de son impatience , il revois Aspasie , et il romp le silence . 
ce aveu le troubla , mais dans ce entretien son trouble être trop grand pour bien juger de le sien . 
mais depuis quelque jour un froideur mortel ... elle craindre son amour . 
si trop de ardeur pour elle contre le choix de le roi révoltre son cour , le modeste Aspasie en mourrait de douleur . 
on croire que à Nitocris son foi destiner ... 
le Roi se imposer ce étrange hyménée ! 
Tiribaze être de un sang noble , mais odieux , fier , vaillant ; mais sans foi , sans justice , sans dieux . 
Nitocris être son fille ; et si le roi qui me aimer , gagner par Tiribaze , et se oublier lui-même , avoir promettre un hymen si peu digne de soi , il savoir bien le moyen de dégager son foi . 
que oser le espérer , et que le oser lui dire ? 
ne aller t on pas nommer le héritier de le empire ? 
Ignores -tre son loi ? 
le Roi devoir accorder ce que son successeur lui voloir demander . 
mais , seigneur , songer vous que vous avoir un frère amant de Nitocris , et chéri de son père ? 
vous devoir ménager , implorer le faveur de un ministre insolent jaloux de son grandeur . 
falloir t il me abaisser jusque à prier un traître , Moi le héritier de le trône , et le fils de son maître ? 
oui , noble orgueil de le sang , il falloir malgré son loi , il falloir fléchir , mais ce être pour le dernier fois . 
aller pour Tiribaze affecter tant de zèle . 
mais aimer Nitocris , présumer tout pour elle , si il presser son hymen , vous devoir le accorder . 
il avoir trop de fierté pour me le demander ; 
pour son fille et pour lui , son soin , son complaisance , lui donner plus de orgueil , et plus de confiance . 
il savoir que de son fille aveugl adorateur , il croire que son mérite avoir toucher son cour . 
cependant il suspendre le choix de son père , incertain jusque ici sur le choix que il devoir faire , toujours prêt à trahir ou son frère , ou vous . 
Régner par son faveur , et braver son courroux . 
ne perdre point de temps ; 
dans ce moment peut-être Le Perfide travailler à lui donner un maître . 
Forcer son fierté pour conserver son droit . 
le ambition ne être rien , je écouter un autre voix . 
le trône ne valoir pas ce que on souffrir de blâme à prier un sujet que on détester dans le âme ; 
mais le amour qui lui rendre plus faible , plus soumettre , descend jusque à prier son plus grand ennemi . 
il le vois . 
Laisse-le . 
scène II . 
Darius , Tiribaze . 
que venez-le se apprendre ? 
ce grand choix que le roi faire si longtemps attendre , le aller t il faire enfin pour le commun bonheur ? 
il brûler de le faire , et malgré tant de ardeur , il plaindre Ariarathe , et son inquiétude entre deux fils si cher faire son incertitude . 
Ajoutre à ce triste et cruel embarras , le trouble que le Reine avoir faire par son trépas . 
Joigner à le déplaisir de un époux et de un père , le sanglant souvenir de le mort de son frère . 
depuis le instant fatal que en son dernier combat 
il faire tomber Cyrus sous le effort de son bras , troublé par ce mort , dont le image le étonne , il être presque tenter de quitter le couronne . 
ainsi le voir plein de remord , de douleur , Oserai je presser le choix de un successeur ? 
son triomphe rendre il son valeur criminel ? 
se faire il un forfait de le mort de un rebelle ? 
le roi rendre par ce coup le paix à son État ; 
et si il vouloir se épargner un nouveau embarras , le choix de un successeur ne être pas moins nécessaire . 
si vous aver vouloir ... mais vous aimer son frère , et ne pouvoir sur lui tourner le choix de le roi , vous vouloir empêcher que il ne tomber sur soi . 
puisque vous me y forcer , il vouloir bien lui le dire , on savoir par quel conseil il sauv ce empire , quand son oncle Cyrus venir attaquer le roi ; 
on savoir quel coup pour lui il détourn sur soi , et que à le plus grand péril son vie abandonner , par son sang prodigué marquer ce journée . 
quand le roi vouloir nommer un successeur , il croire que sauver par son bras , il pouvoir songer à soi . 
il pouvoir se flatter de le espoir que il lui donner . 
qui me avoir sauver le vie , avoir part à le Couronne . 
voilà ce que il me avoir dire , Seigneur , plus de une fois ; 
mais il laisser le trône à le seul sang de son roi ; 
et le exemple éclater de ce déférence , à le plus ambitieux devoir imposer silence . 
il faire plus . 
quand il vois plus de un frère jaloux combattre fièrement de le empire avec vous , je obtenir enfin de le roi , seigneur , que entre son frère , qui déchre le État en de le parti contraire , Ariarathe seul lui disputer ce choix . 
avoir devant le roi balancer tout son droit , quoi que toujours pour vous un doux pencher le entraîne , ainsi que son raison , son tendresse incertain , semble entre son deux fils ne oser rien décider , et se livrer un choix que il ne oser hasarder . 
si de son destin vous devenir le maître , à le moins faire un roi qui être digne de le être . 
ne attendre rien de bas de un cour comme le mien , un autre pour régner ne ménager rien . 
nul ne savoir mieux que soi ce que valoir un empire . 
il ne être point ingrat , cela lui devoir suffire ; 
mais si il falloir rougir pour un trône à gagner , je aimer mieux cent fois obéir que régner . 
je aimer ce noble orgueil , ce généreux langage . 
vous este naître trop grand pour manquer de courage ; 
de le prince comme vous ne être jamais ingrat , mais un grand intérêt que vous ne ignorer pas ... 
seigneur , ne en parler plus , il ne avoir plus rien à dire ; 
ce être à lui de le entendre , il se agir de le empire . 
il vouloir lui le devoir , de autant plus que il vois que vous aimer son gloire , et lui traiter en roi . 
moins vous me demander et plus il devoir lui rendre ; 
qui donner ainsi le trône , avoir droit de tout prétendre ; 
et son zèle agir sur le exemple de le roi , vous répondre après lui de ce que il lui devoir . 
mais voici Nitocris . 
scène III . 
Darius , Tiribaze , Nitocris . 
que ne puis -je , madame , expliquer à son oeil le transport de son âme ! 
son père se apprêter un sort si glorieux ... 
mais il vois un grand trouble éclater dans son oeil , le espoir que il me avoir donner pouvoir il lui déplaire ? 
laisser agir pour soi le soin de son père . 
pour ne être pas ingrat , il ne épargner rien , et il mettr son sort aussi haut que le mien . 
scène IV . 
Tiribaze , Nitocris . 
quel succès attendre il , seigneur , de son zèle ? 
à son frère , à vous-même , este vous infidèle ? 
vous savoir quel part il prendre à ce grand choix , où deux prince rival demander son voix . 
mais ce qui plus me gêne , être de voir que vous-même vous renoncer pour soi à le grandeur suprême . 
quel être son dessein ? 
il suffire pour lui que il nommer un de son fils qui être son époux . 
il suffire pour nous ! 
quel langage être le vôtre ? 
vous avoir pour régner plus de droit que tout autre . 
ne songer que à vous seul . 
le pouvoir souverain être presque tout entier , seigneur , dans son main . 
de le suffrage de le roi ne être vous pas le maître ? 
son fille , à ce orgueil que il se faire paraître , il reconnaître son sang , et je aimer à voir en soi 
un fille si fier , et si digne de soi . 
je avoir de le courage assez pour prétendre à le empire ; 
mais enfin quelque orgueil que son faveur me inspire , le Roi se refuser le Princesse Amestris . 
quoi que un grand honneur effacer ce mépris , le Roi souffrir t il que un audace insenser jusque à le droit de son sang élever son pensée ? 
le Roi se promettre tout , mais le commun voix élève Darius à le trône de son roi . 
de le Perses inconstant ne irriter pas le haine , Assurons à son sang le grandeur souverain ; 
que son front couronner consoler son vieux an , et que il régner en toi pour régner plus longtemps . 
le roi pour Darius fortement se intéresser , mais je avoir savoir pour son frère exciter son tendresse , et parler pour tout deux , je avoir suspendre son voix , pour devenir enfin le arbitre de son choix . 
non , que à le faire seul son orgueil se dispenser , mais comme il sembler enfin se en donner le puissance , il remettre dans son main un droit si glorieux . 
choisis sans plus tarder avec son propre oeil . 
il falloir prendre parti , sans se laisser surprendre à le dangereux conseil de le Amour faible et tendre . 
le jeune Ariarathe avoir pour soi plus de ardeur , mais Darius faire voir par tout plus de grandeur . 
il sembler que en naître , et prévenir son frère , il prendre de le sang de le Rois le auguste caractère , et que si être saisir de le vertu de son rang , ne en avoir laisser que le ombre à le reste de son sang . 
il revenir triomphant , et fier de son victoire , il montrer moins de amour , occupé de son gloire . 
le amour de Ariarathe être digne de pitié ; 
mais devoir on écouter le amour et le amitié , quand un grand intérêt vouloir que on le sacrifier ? 
le fortune lui rire , elle lui justifier . 
son leçon , son exemple , et son fier sentiment , M' avoir apprendre à braver le Amour et le amant . 
vous me avoir inspirer ce penser héroïque , et ce dureté de le vertu politique . 
si le seul grandeur avoir pour vous de le appas , je avoir même oeil que lui , il marcher sur son pas . 
commander , choisir , il être tout à son père , et si il falloir faire un choix , ce être à vous à le faire . 
ministre ambitieux , il devr se donner un Roi faible , et qui être facile à gouverner . 
il devenir plus grand , plus fort par son faiblesse ; 
mais ce politique être dur à son tendresse ; 
il te aimer ; 
Darius lui faire plus de honneur . 
va t en voir Aspasie , et faire avec chaleur agir pour Darius son crédit et son zèle . 
tout fille que elle être , le roi souvent le appeler à le secret de le empire , à le soin de son grandeur , et sembler entre elle et soi balancer son faveur . 
je en murmure en secret , mais craindre son puissance , nous devoir avec elle agir de intelligence . 
sur le choix que on attendre il devoir presser le roi . 
fier de son amitié qui redoubler pour soi , il pouvoir faire entrer le Sceptre en son famille . 
celui que il aller nommer aller couronner son fille , et son ambition ne pouvoir plus monter , ne avoir plus rien à craindre , et rien à souhaiter . 
scène V. Nitocris , Cléone . 
il falloir abandonner le Prince Ariarathe , Cléone ... quelque espoir dont Darius le flatte , le tendre Ariarathe avoir pour vous tant de ardeur ... 
ce être le ordre de son père , et celui de son cour ; 
car enfin pour te ouvrir le fond de son pensée , Penses tu que je écouter un flamme insensé ? 
Penses -tu que trop faible , et sensible à son tour , il trouver plus de appas , où il vois plus de amour ? 
où il vois plus de amour , il vois plus de faiblesse ; 
il distinguer le rang , et non pas le tendresse ; 
ce être à le lieu le plus haut et le plus glorieux , [ B ; ] ce être là , sans balancer , que je arrêter son oeil ; 
et si il falloir plus avant pénétrer dans son âme , re tu bien ce qui faire son désir et son flamme ? 
le orgueil faire tout , Cléone , et pour dire encor plus , le vanité souvent faire tout son vertu . 
le amour ne être pas un Dieu tel que on le avoir vouloir faire ; 
le amour périre bientôt , son flamme être passager ; 
le dépit , le raison , le âge , éteindre le ardeur , mais le gloire jamais ne mourir dans le grand cours . 
il être de le cours , madame , à le amour si fidèle , Que il y rendre quand il vouloir son flamme immortelle . 
croire ce que il voudras , il ne lui dire plus rien ; 
mais enfin le grand cours être faire comme le mien . 
ainsi pour Darius , lors que il le intéresse , Darius ne devoir point ce choix à son tendresse ; 
je envisage toujours son prochain grandeur , et le plus près de le trône , être plus près de son cour . 
mais , madame , après tout , se il falloir que il se explique , vous accommoder vous de un amant politique , qui ne en vouloir que à le empire , en soupirer pour vous ? 
devoir je le moins aimer , si il agir comme lui ? 
je aimer en lui ce ardeur qui courir à le diadème ; 
il faire tout pour le gloire , et je en ur de même . 
mais enfin Darius , de le air dont il le vois , le rendre quelque soin ... Hé qui pouvoir mieux que soi 
à le trône qui le attendre avec lui prendre place ? 
le faveur de son père , et le éclat de son race , Tour son espoir que il prendre de son seul appui , Justice , honneur , devoir , tout lui répondre de lui , et peut-être le Amour me en répondra lui-même . 
peut-être ... mais pourquoi ne vouloir tu pas que il se aimer ? 
il savoir que avec le orgueil de un cour ambitieux 
il prendre peu soin de plaire , et de charmer le oeil ; 
que ne avoir rien dans le âme et de faible et de tendre , on donner peu de amour , quand on ne en saur prendre ; 
mais aussi quelquefois le fierté , le froideur , valoir bien tout ce soin complaisant et flatteur . 
ce chemin pour charmer , être le moins ordinaire ; 
mais on pouvoir plaire enfin , en négliger de plaire . 
quoi que il en être , il vois le prince à son genou . 
pour se assurer de le trône , il avoir besoin de lui , et sans examiner si il aimer , ou si il savoir feindre , son père me en répond , il ne avoir plus rien à craindre . 
aller voir Aspasie , et ne contester plus , Implor son pouvoir , et server Darius . 
il murmure en vain , orgueil fier et rebelle , il falloir sans balancer le contraindre auprès de elle . 
naître crain rien , de quelque air que nous puissoir agir , tout ce qui faire régner , ne faire jamais rougir . 
acte II scène première . 
Aspasie , Barsine . 
quel que être le sujet de son inquiétude , vous ne pouvoir sans honte , et sans ingratitude , vous plaindre ni de le sort , ni de le roi , ni de le dieu ; 
il lui faire un destin si beau , si glorieux ... 
son fortune être sans-dout illustre , et non commune ; 
mais il sentir de le malheur plus grand que son fortune . 
il ne me plaindr pas , si parmi tant de bien le dieux avoir mêler un autre mal que le mien . 
de le pays de Ionie en ce lieu amener , à le superbe Cyrus malgré soi destiner , il voir par son trépas finir son déplaisir ; 
et son bonheur aller plus loin que son désir , si il ne avoir être troubller par le mort de le Reine . 
il ser bien que pour soi son faveur être si plein , que le fier Tiribaze en concevoir quelque effroi , de autant plus que elle obtenir de le amitié de le roi , que je avoir dans son cour le plus auguste marque qui distinguer ici le Filles de le Monarques . 
quel honneur ! 
qui jamais avoir passer comme soi 
par un vol si rapide , à le rang où il se vois ? 
cependant le dirai-je , et le pouvoir tu croire ? 
de le chagrin si cruel empoisonner son gloire , que il préférer , pour se le épargner , le honte de servir , à le honneur de régner . 
depuis deux jour , madame , affecter le retraite , pour combattre , ou nourrir quelque douleur secret , il vois couler son pleur . 
le verrai-je toujours , sans pouvoir à son mal offrir quelque secours ? 
ce pleur couler encor , ce témoin trop fidèle 
de le trouble que il sentir , et de le peine cruel que il souffre en vouloir contraindre son douleur . 
Apprends , et cacher bien le secret de son cour . 
il connaître Artaxerce , et ce nom adorable présente à son esprit le roi le plus aimable que le Perse avoir recevoir de le main de son dieu , toujours auguste et grand , toujours victorieux , et qui pouvoir gagner le empire de le Terre , sacrifie à le paix le gloire de le guerre . 
Ardre à se venger de son fier ennemi ; 
Prompt à lui pardonner , sitôt que il être soumettre ; 
Maître de le victoire , et vainqueur de lui-même , plus roi par son vertu , que par son diadème ; 
Libéral , tout le monde être plein de son bienfait , et ne offrir à son regard que de le cours satisfait ; 
juste et clément ensemble , adorer quoi que il faire , ou quand son main punit , ou quand son main faire grâce ; 
donnant tout , faire tout , pour le bonheur de autrui , sans chercher , ni garder que le gloire pour lui . 
ce Roi , si grand , si craindre dans le Paix , dans le arme , et tel que il le peins avecque tout son charme , semble le offrir son main , et se faire entrevoir de un honneur que il crain le surprenant espoir . 
incertaine , et tremblant , et ne oser me en défendre ... et ce un si grand malheur ? 
achève de se entendre , je aimer le Prince . 
ô dieux ! 
son bouche à son retour , avant le aveu de le roi , me expliquer son amour . 
je avoir faire tout son effort , et être preste à tout faire , pour se arracher à le Prince , et se rendre à son père . 
quoi que le amour de le roi se expliquer faiblement , son respect à lui seul le attache uniquement ; 
mais le amour disposer de soi , malgré moi-même ... 
vous aimer Darius ? 
oui , Barsine , il le aimer ; 
de son fers , quoi que il être , il falloir se dégager ; 
mais il connaître son cour , être il fait pour changer ? 
reconnaissance , honneur , devoir , obéissance , Cent raison à le fois condamner son constance ; 
mais ce loi de amour , qui rompre tout le loi , Me faire toujours aimer ce que je aimer un fois . 
quel être ce fureur ? 
falloir il parce que je aimer , renoncer à le gloire , et se oublier moi-même ? 
quel être son dessein ? 
Artaxerce aujourd'hui choisir un de son fils pour régner après lui . 
si il nommer Darius par un loi suprême , il pouvoir le demander à le roi malgré vous-même . 
il pouvoir le demander , se obtenir malgré soi ? 
quel trouble ! 
quel désordre ! 
Avertisre le roi . 
mais ce être perdre le Prince , et lui ravir le empire , ou plutôt , et je entendre que son cour en soupire , ce être perdre son amour . 
que de cruel combat ! 
prendre pitié de son cour , ne le abandonner pas . 
Trahirai-il le roi ? 
Trahirai-il son flamme ? 
Nitocris ... Nitocris ? 
elle lui hre dans le âme , et ce que je avoir de part à le faveur de le roi , Met quelque jalousie entre son père et soi . 
scène II . 
Aspasie , Nitocris , Barsine , Cléone . 
vous le voir , madame , étonner et timide , dans le attente de un choix dont ce grand jour décider ; 
entre deux fils rivaux Artaxerce flottant , ne attendre que son avis sur un choix important . 
un si grand intérêt également lui toucher ; 
le perse , le univers , lui parler par son bouche , puis que enfin le Univers prendre part à ce grand choix qui donner un successeur à le plus grand de son Rois . 
Ariarathe avoir le appui de son père , mon crédir près de le roi vous être peu nécessaire . 
il ne le flatte point ; 
si quelquefois le roi vouloir bien pour se parler descendre jusque à soi , il croire que le conseil de un jeune étranger être moins intéresser , plus libre , et plus sincère , et le fortune vouloir que en prendre son avis , il ne se reper point de le avoir suivre . 
vous ne dire pas tout , et son modestie 
en dérobe à son oeil le meilleur partie . 
ce être ainsi , quand on avoir dessein de refuser , que un injuste refus tâcher à se déguiser . 
pour vaincre son froideur , sachez ce qui se passer ; 
ne vous abuser plus , tout avoir changer de face . 
le prince Ariarathe avoir dans ce grand jour , avec le droit de le sang , le droit de son amour ; 
et le espoir de un tel gendre amoureux et sincère , avoir en son faveur intéresser son père ; 
mais de un plus doux espoir toucher plus fortement , son père avoir tout de un coup changer de sentiment . 
il être pour Darius . 
lui contre Ariarathe ? 
et vous , madame ? 
et soi ? 
il être injuste , ingrate ; 
mais ce être à le choix de un père à régler son désir . 
il dévorer en secret son cruel déplaisir ; 
il plain Ariarathe , et son cour qui soupire , faire ce grand sacrifice à le bonheur de le empire . 
nous lui devoir , madame , après ce digne éclat , un grand remerciement à le nom de tout le état . 
si il falloir à ce effort laisser tout son mérite , par quel prix envers vous falloir t il que on se acquitter ? 
le trône être le seul bien qui pouvoir payer un jour ce effort de vertu plus grand que son amour . 
aussi , si je oser enfin dire ce que je en pense , ce effort tant vanter ne être pas sans espérance , et Darius toucher de ce zèle éclatant , vous destiner sans-doute à le trône qui le attendre . 
peut-être ; 
mais enfin craindre tout de son frère , il briguer avec ardeur le secours de son père . 
il avoir voir son père ? 
et ce prince avoir faire voir , que sur son père seul fondant tout son espoir , pour mériter son soin , il me garder dans le âme ... 
mais je en pouvoir trop dire ... il lui aimer , madame . 
il connaître peu le Amour ; mais vous savoir , il croire , à bien examiner ce qui le attacher à soi , que nule autre à son cour ne saur mieux prétendre . 
ce être à lui de achever ce que je en puis attendre ; 
sur ce choix important que on résoudre aujourd'hui , vous este équitable , et vous être pour lui . 
Darius vouloir il se devoir quelque chose ? 
de tout son sort sur le Darius se reposer . 
si pour vous , si pour lui son voeu être écouter ... 
il savoir son pouvoir , il savoir son bonté ; 
et soi qui puis sur lui prendre quelque puissance , il puis le assurer de son reconnaissance , et que il aimer à tenir de le rang où il lui vois , le rang que il devoir un jour partager avec soi . 
scène III . 
Aspasir , Barsine . 
Darius me trahire ; 
Nitocris être aimer . 
de un si prompt changement este vous alarmer ? 
il lui vois condamner , et craindre son ardeur . 
Voila ce que on produire son ingrate froideur ; 
je avoir demander cent fois à le dieux son inconstance , le Infidèle avoir changer sans trop de violence . 
en gagner Tiribaze , il vouloir se faire roi ; 
content de Nitocris , il vouloir régner sans soi . 
aller parler pour lui . 
si Darius lui quitter , oublions son amour , et non pas son mérite . 
pour le faire régner , seconder Nitocris ; 
que il changer en son faveur , que un trône en soit le prix . 
que dire je ? 
tout son cour en frémit , en soupire . 
son Rivale avec lui partager le empire ? 
mais quel être ce indigne et lâcher désespoir ? 
le roi se aimer , il me écouter , et il savoir son pouvoir . 
si le roi vouloir nommer Darius à le empire , Éloignons le de le trône où Nitocris aspirer . 
non , son Rivale , non , il ne régneras pas . 
mais le roi venir ici . 
que lui dirai-il ? 
Hélas ! 
son amour ... 
son dépit ... évitons son présence . 
scène IV . 
le Roi , Aspasie . 
me fuir vous ? 
à qui puis -je avec assurance confier mieux que à lui le trouble de son cour chargé de le nouveau soin de faire un successeur ? 
à le milieu de le Paix que il donner à le Terre , son fils faire sur ce choix un nouveau guerre . 
le jaloux fureur , le orgueil , le trahison , Troublent de temps en temps le paix de son Maison . 
je avoir cent fois éprouver le fureur de un mère , Essuyé le attentat , le révolte de un frère ; 
et son dernier exploit , par un sort inhumain , de le trépas de ce frère ensanglanter son main . 
pour comble de misère , un épouse fidèle avoir rendre par son mort son douleur immortel . 
ce être peu . 
ce matin sacrifier à le dieux , un présage étonner se être offrir à son oeil . 
voir quel terreur me avoir saisir dans le temple . 
par un prodige étrange , en ce lieu sans exemple , le Victime frapper , après le coup mortel , se relever , se élancer , et fuir de le autel , court , remplir son saint lieu de un voix gémissant , et laisser après elle un trace sanglant , tombe , en mourir , à le pied de le Sacrificateur , Le faire pâlir de crainte , et frissonner de horreur . 
il venir près de lui raffermir son courage ; 
mais le cour pénétrer de un si cruel présage , un froid sueur avoir glacé tout son corps . 
il ne avoir point faire de crime , et il sens de le remord . 
quel que être ce présage , il ne avoir rien qui le étonne , tant que il le verrai maître de le Couronne . 
Viver , régner , seigneur , sans déclarer son voeu . 
le choix de un successeur être trop hasardeux . 
fier de le titre de le trône , il pouvoir tout entreprendre . 
Tiribaze qui vouloir le obtenir pour son gendre , pouvoir le instruire un jour à ne rien épargner . 
Ôter ce grand prétexte à le ardeur de régner , et que aucun ne prétendre à ce préférence 
que par un long respect , et par son patience . 
Songer que nous parler de faire un successeur , nommer un Héritier , ce discours le faire peur . 
Épargner nous le horreur de un si cruel langage , qui de son destin offrir un triste image , et lui menacer enfin de en voir finir le cours . 
dure , durer à jamais son règne , et son jour . 
en vain vous lui flattre ; le destin en colère I forcer de expier le meurtre de son frère , et le voix de son sang se élever contre soi . 
ce coup , quoi que innocent , souiller le main de un roi . 
et lui rendre importun , odieux à moi-même , Me donner de le dégoût pour le grandeur suprême , source de tout le mal que il souffre aujourd'hui . 
que ne puis -je , lasser de vivre pour autrui , ne vivre que pour soi , loin de le trône et de le monde ! 
et pour passer son jour dans un paix profond , que ne puis -je à vous seul attacher son bonheur , 
en vous seul chercher , plaisir , gloire , grandeur , et choisir , pour remplir son gloire et son attente , un Roi digne de le trône , et qui le représenter ! 
je avouer que on lui voir dans ce rang glorieux Accablé de malheur qui faire rougir le dieux . 
on lui avoir voir gémir de le fureur de un mère , punir de son main le attentat de un frère . 
on voir ici son fils le un à le autre opposés , tout le lien de le sang cruellement briser ; 
le trépas de le Reine , et cent cruel présage , capables de ébranler le plus ferme Courage ; 
mais doir le nom de Roi , qui faire tant de Jaloux , attirer tout le trait que on voir tomber sur vous , le soin que attendre de vous un peuple qui lui aimer , vous attacher à le trône en dépit de vous-même . 
ah ! 
il ne savoir que trop le loi de son devoir , et si il lui permettre de céder son pouvoir , Oublierai je que il falloir couronner ce que je aimer ? 
il suffire que en garder le puissance suprême , il nommer un successeur sage , vaillant , heureux ... 
ne précipiter point un choix si dangereux . 
le destin avoir parler . 
que ne puis -je lui dire 
le mal que il prévois pour vous et pour le empire ! 
Tiribaze qui venir , second son dessein , et soi il aller pleurer le malheur que il crain . 
scène V. Le roi , Triribaze . 
tout le Peuple demander avec impatience un choix que vous tenir si longtemps en balance . 
le entretien de Aspasie avoir t il enfin calmer le injuste terreur qui lui avoir alarmer ? 
non , et par trop de zèle , ou par trop de prudence , elle blâmer son choix , et son impatience ; 
et soi toujours pressé de un remord éternel , qui de un meurtre innocent faire un coup criminel , il il faire de le terreur sur le mort de son frère , dont tout son vertu ne saur se défaire . 
mais ce être peu de sentir un indigne frayeur , un trouble encor plus grand embarrasser son cour . 
je aimer Aspasie . 
Ô ciel ! 
et son faiblesse être tel , que son cour ne respirer , et ne vivre que pour elle . 
le Reine le honorait de un tendre amitié , et si de son vivant ce auguste moitié avoir tout son estime , et tout son tendresse , Aspasie avec soi pleurer ce Princesse , Me faire auprès de elle oublier son malheur , plus que il ne vouler , console son douleur , et son pitié donner plus de force à son charme , Me rendre trop sensible à un si beau larme . 
honteux de soupirer dans le état où il être , Las de le trône , accabler de trouble et de ennuis , il murmure en secret contre ce rang suprême , mais je écouter le gloire , et le beauté que je aimer : 
il lui devoir son couronne aussi-bien que son cour . 
ce être assez de choisir un digne successeur , de voir ainsi son fils vivre sans jalousie , et sans craindre le fils qui naître de Aspasie . 
ce être ainsi que Aspasie obtenir plus en ce lieu , que le sang le plus noble , et le plus glorieux . 
le Perse avoir de le beauté , dont le haut naissance ... va , ne sois point jaloux de ce préférence . 
si il être vrai ce que on dire que Darius son fils rendre souvent de le devoirs , de le soin à Nitocris ... 
peut-être donner trop à le sentiment de un père , il se laisser flatter de un espoir téméraire . 
non , non , il falloir unir son sang avec son sang . 
aller nommer enfin le héritier de son rang . 
que son conseil se assembler , et quand tout le Terre voit finir par son soin le trouble de le guerre , Que un successeur nommer combler tout son souhait , et render à son Maison un profond Paix . 
acte III scène première . 
Tiribaze , Nitocris . 
ce en être faire , Darius emporter le avantage . 
ce être lui sur qui le roi faire tomber son suffrage , et il vois son faveur confondre à le oeil de tout , tout celui que trop de envie animre contre lui . 
nous triompher , et même en dépit de Aspasie , qui contraire à son voeu , soit hain , ou jalousia , ou qui servir le roi par zèle , ou par amour ... 
mais ce être de le secret que il sauras un jour . 
ne songeer aujourd'hui que à ce grand hyménée , où par le aveu de le roi il lui vois destiner . 
il vas voir Darius son digne successeur , se demander à le roi pour suprême faveur . 
on publier en tout lieu ce Hymen que je espérer , je avoir répandre ce bruit , ce ne être plus un mystère . 
sur un si doux espoir que je avoir recevoir de honneur ! 
quel foule de ami , et de ennemi flatteur ! 
on le voir se presser , voler à son passage , affecter de montrer son joie et son visage , et lui faire sentir par avance à tout deux , par son empressement , le succès de son voeu . 
il venir de voir , seigneur , avec quel allégresse près de le Prince , à grand flot , tout le monde se presser . 
quel éclat ! 
quel triomphe ! 
on voir de tout part tout le peuple sur lui confondre son regard . 
moi-même en attirer le oeil de le assemblée , de respect et de honneur on me avoir voir accabler . 
que faire Ariarathe ? 
à le désespoir réduire , il avoir mêler quelque ombre à le espoir qui il luit , si le excès de son joie , ainsi que de le vôtre , M' avoir pouvoir laisser sentir le déplaisir de un autre . 
ce prince infortuner , plein de un juste courroux , Se plaindre ouvertement de Artaxerce et de vous , et suivant son humeur sauvage et solitaire , lui-même se imposer un exil volontaire , de un objet importun avoir délivrer son oeil . 
mais , seigneur , Darius triomphant , glorieux , témoigne pour se voir si peu de impatience ... 
pouvoir il sitore à le peuple arracher son présence ? 
mais le voici qui venir , avant que voir le roi , t' offrir le espoir de le trône , aussi-bien que son foy . 
scène II . 
Darius , Tiribaze , Nitocris . 
il se dérober enfin à le foule empressé , que je avoir pour lui rejoindre à peine traverser . 
il brûler de remplir le soin le plus pressant , le plus tendre devoir de un cour reconnaître . 
il lui le avoir déjà dire , et vous le dis encore , de quelque illustre rang que le roi vous honore , il lui mettr si haut , et si proche de soi , que le État douter qui de lui être roi . 
mais comme il courir un bruit que on commencer de croire , que rival de son frère , et jaloux de son gloire , j' aspirer à le même objet dont son cour être charmer , il venir détruire un bruit dont il être alarmer . 
à Tiribaze . 
son frère , et Nitocris , qui être naître le un pour le autre , et si digne de unrir son sang avec le vôtre , devoir avoir son part à le heur de ce grand jour ; vous me avoir couronner , couronner son amour . 
à Nitocris . 
on croire que il lui devoir demander à son père , mais puis -je sans pitié lui ôter à son frère ? 
que dire tout le État , si il rencontre en soi 
un tyran inhumain , quand il attendre un Roi ? 
non , non , par un effort digne de le Diadème , il lui cède , et le perds pour un autre moi-même , et pour le prix de un rang qui me être si glorieux , il laisser à Nitocris , ce que elle aimer le mieux . 
quel coup de foudre ! 
O ciel ! 
ce grand effort le étonne , seigneur , et ce être bien plus que se offrir le couronne . 
aussi vous juger bien que un pareil bienfait , dans un sensible cour ne se effacer jamais . 
Artaxerce me attendre , et son reconnaissance ne saur témoigner assez de impatience . 
M'avier vous réserver à ce affr ? 
Grands dieux : le roi venir . 
Dérober son trouble à son oeil . 
scène III . 
le Roi , Darius , Tiribaze . 
le prince être satisfait , et vous aller apprendre quel être le fruit de le soin que il venir de lui rendre . 
scène IV . 
le Roi , Darius , suite . 
puis je assez dignement répondre à son bonté ? 
vous avoir obtenir ce que vous mériter . 
vous régnerer un jour , et sur ce espérance , pour vous mieux préparer à le Toute-Puissance , Commencer de en user en Prince généreux . 
ne insulter point à le sort de un frère malheureux . 
surtout en Tiribaze , en ce ami fidèle , son fils , reconnaître le grandeur de son zèle . 
après cela , parler , demander hardiment , ce être un loi que en Perse on garder exactement , que quiconque être nommer successeur de le empire , pouvoir obtenir de le roi le faveur que il désirer . 
avant que se expliquer , pour répondre à son voeu , vous pouvoir consoler un Prince malheureux . 
pour payer Tiribaze , après ce grand service , pour contenter son frère , et lui rendre justice , donner lui Nitocris , rendre son voeu content , autant que il le être de le trône que je attendre . 
vous , céder Nitocris ? 
ce être trop de complaisance , son père être le appui de le Toute-Puissance . 
son fille devoir régner , le Sceptre être à ce prix . 
son frère perdre t il le trône , et Nitocris ? 
Reposer vous sur soi de le sort de son frère , je avoir le pouvoir de un roi , je avoir le soin de un père . 
si vous le aimer , il falloir laisser à son amour un bien cent fois plus cher que le trône et le jour . 
pour soi , de tout le bien que posséder le Asie , pour suprême faveur , il ne vouloir que Aspasie . 
Aspasie ? 
oui , seigneur . 
Ô sortir trop rigoureux ! 
que me dire ce grand trouble , et ce silence affreux ? 
frère cruel , son sang lui demander justice , ce être ici que il vois commencer son supplice . 
demander Aspasie , être ce un crime si noir ? 
amour de le sang , devoir tu contraindre son pouvoir ? 
que l' on chercher Aspasie . 
il falloir que devant elle vous apprenier quel être ce loi si cruelle , qui lui rendre assez fier pour braver son courroux , et demander un bien qui ne pouvoir être à vous . 
seigneur , je aimer Aspasie , et le exemple de Arsame lui faire redouter même sort pour son flamme , il ne osavoir comme lui hasarder son soupir , et son respect encor suspendre son désir ; 
mais savoir que flatté de un espoir téméraire , Tiribaze en faveur de un fille trop cher , avoir légèrement engager son foi , Je avoir crouvoir , pour affranchir le parole de un roi , que il falloir aujourd'hui , par un loi suprême , à le lieu de Nitocris , demander ce que je aimer . 
Cent raison , cent devoir , le honneur de le sang de le Rois , Demandent Aspasie , et me imposer ce choix , et il ne avoimair le trône où son voix me appeler , que pour le mériter , et pour se assurer de elle . 
le hymen de Nitocris , lui croire son amant , être promettre , il le avoue , assez légèrement . 
Aspasie être aimable , et le Reine elle-même estima son vertu digne de le diadème . 
mais enfin Nitocris se flatter à le oeil de tout , de voir en vous un jour couronner son époux . 
elle avoir devoir le espérer , et puis que il falloir tout dire , son fils , son successeur , le héritier de le empire , Est il injuster , ingrat , avec un si grand nom , et prétendre il régner par un trahison ? 
de quel trahison lui croyer vous capable ? 
pour rendre Tiribaze à son voeu favorable , Je avoir promettre , je avoir jurer de ne ménager rien , et de lui faire un sort aussi grand que le mien . 
pour son fille , devoir on se traiter de infidèle ? 
se être -je offrir , Seigneur , et déclarer pour elle ? 
ne ai-il pas beaucoup plus à se plaindre de lui ? 
il se être voir contraindre de briguer son appui . 
le superbe avoir vouloir par un indigne hommage , à son propre fils vendre son suffrage ; 
et le père , et le fille , avoir il pouvoir concevoir Sur de le respects forcer , un ridicule espoir ? 
Dédaigner par son soeur , le aveugle avoir t il pouvoir croire que il le vengerais à le dépends de son gloire ? 
je avoir punir son orgueil par le confusion , sans vouloir être ingrat à son ambition . 
il tiendr son parole , et loin de me en dédire , il avoir plus de part que moi-même à le empire . 
il connaître Tiribaze , et son zèle pour soi , son exploit , son travail , tout ce que il lui devoir , ne me avoir point éblouir jusque à le méconnaître ; 
il être fier , et se croire aussi grand que son maître . 
mais enfin il lui devoir et son vie , et son rang , Sauver par son valeur , conserver par son sang . 
si nous tromper tout deux le appui de son Couronne , Je en verrai rejaillir le affr sur son personne . 
un roi , pour spectateur , avoir cent peuple divers , il avoir cent roi jaloux , il avoir tout le univers . 
mais doir son gloire en prendre un peu de jalousie , mettons son différent à le pouvoir de Aspasie . 
quel différent , seigneur ? 
son sort dépendre de vous . 
Regardre seulement sans haine , et sans courroux , un amant malheureux , dont le choix légitime ... scène vant le roi , Darius , Aspasie . 
elle venir ? 
Ai-il tort ? 
seigneur , voiler son crime . 
Princesse , ( car enfin ce être un nom que il devoir à ce rang glorieux que vous tenir de soi , vous voir Darius assurer de son trône ; 
vous le apprendre de le bruit dont tout Babylone , dont son peuple charmer faire retentir le air , et dont le renommée instruire le univers . 
Darius revêtre de un gloire si grand , Me pouvoir tout demander , et ce être le que il demander . 
soi , seigneur ? 
le croyant amant de Nitocris , son changement se étonner , et son choix me avoir surprendre ; 
et puis que il ne faire plus un secret de son flamme , le mien ne devoir plus se cacher dans son âme . 
brûler de un même feu dont il se sentir brûler ... dieux , que entendre je ? 
Écouter , et me laissez parler . 
son fils , je aimer Aspasie , et le ardeur de son zèle Doit faire tout pour soi , quand je avoir tout fait pour il . 
un autre roi emploierer le force et le rigueur , chacun sous son empire être maître de son cour . 
User -en comme soi . 
fier de un loi suprême , ne croire pas par là me arracher ce que je aimer ; 
vous pouvoir exiger ce qui dépendre de soi , mais il ne puis donner ni son cour , ni son foi . 
à Aspasie . 
un tyran pouvoir aller jusque à le violence . 
il être roi . 
son devoir savoir régler son puissance , et le cours ne être point sous le empire de autrui , le vôtre ne dépendre ni de soi , ni de lui . 
Disposer en , madame , et de quelque avantage dont se pouvoir flatter de le amant de son âge , Décidez avec lui de le sort de son amour , Je attendre son réponse avant le fin de le jour . 
scène VI . 
Darius , Aspasie . 
qui de lui le premier devoir rompre le silence ? 
si il parler , par où falloir il que il commencer ? 
et de quel oeil enfin devoir je lui regarder ? 
vous le aimer donc , Seigneur , et me osez demander ? 
pouvoir tout demander , par le aveu de le roi même , pouvoir je demander à le roi que ce que je aimer ? 
Hé ! 
que être sans lui tout le reste pour soi ? 
pouvoir je deviner , madame , que un grand Roi , qui donner encor de le pleur à le trépas de le Reine , vouloir se embarrasser de un nouveau chaîne ? 
pourquoi me laisser lui ignorer ce malheur ? 
répondre à son flamme avec tant de froideur , refuser de écouter Darius qui soupirer , ne le entendier vous pas ? 
ne être ce pas lui dire que un pouvoir souverain se opposer à son voeu ? 
je aller lui découvrir ce secret dangereux ; 
mais Nitocris oser se vanter de être aimer , et son âme par là cesser de être alarmer , il crû que son devoir ne être plus en danger . 
quel être son erreur ? 
Hélas ! 
puis je changer , quand le amour de son père être un mal que je ignore , si même en le apprendre son cour lui aimer encore ? 
puis que ce être son destin de lui aimer toujours , Hélas ! 
que devenir ce fatal amours ? 
quel affreux avenir ! 
que de maux ! 
que de larme ! 
falloir il tant de embarras pour ce malheureux charme ? 
tourner vers Nitocris son soupir , et son voeu ; 
ne songer que à régner , et vous être heureux . 
ne combler pas de horreur ce illustre journée , Immoler un ardeur justement condamner , à le espoir de régner , à le respect de un grand Roi , à le tendresse de un père , à son gloire , à soi . 
quoi , par tant de raison vous me pressez vous-même de étouffer son amour , de céder ce que je aimer ? 
Pardonner à le erreur de son oeil trop charmer , je avoir tourir de lui ôter à ce que vous aimer . 
que le este cruel ! 
ce soupçon qui le offense I contraindre malgré soi de rompre le silence . 
mais loin de lui flatter de ce aveu , trembler de le mal que il lui falloir craindre , et dont vous me accabl . 
oui , seigneur , il lui aimer , et ce cour qui soupire , se voir malgré lui forcer de lui le dire , en devoir à son oeil expirer de douleur . 
mais à le moins vous savoir , quand je apprendre son ardeur , par quel puissant effort il voulure le en défendre . 
même il lui dir que avant que de le apprendre , à son seul vertu se être laisser charmer , son cour ne épargner rien pour se empêcher de aimer . 
le guerre heureusement me ôtre son présence , et son flamme être faible encor dans son naissance , elle aller expirer ; il ne lui voyoir pas . 
vous revenir parer de le plus brillant appas , que ajouter à le vertu le plus charmant gloire ; 
vous mener avec vous le Amour , et le victoire ; 
il ne avoir pouvoir résister , son feu se être rallumer ; 
vous voila satisfait , et le este aimer . 
être ce un crime si grand , que de se aimer , Princesse ? 
oui , ce être un honteur et coupable faiblesse , de trahir tout le soin , tout le bienfait de le roi ; 
oui , ce être un crime affreux de disposer de soi , quand le roi devoir lui seul régler son destinée ; 
oui , ce être un fureur , un rage obstiné , de apprendre son amour , et de ne le aimer pas ; 
Oüy , ce être le plus cruel de tout le attentat , de trahir lâchement son plus doux espérance . 
aussi de son remords le juste violence 
il tourmenter sans cesse , et lui rendre à son oeil horrible , et digne encor de le nom plus odieux . 
mais le Roi lui laisser disposer de vous-même ... 
mais être ce à soi , seigneur , à donner ce que il aimer ? 
si il falloir lui obtenir de le roi , non pas de vous , allons , madame , aller embrasser son genou . 
il connaître Artaxerce , un Roi si grand , si tendre , de un juste pitié ne saur se défendre . 
aller lui présenter deux cours si bien unir , le beauté tout en pleur , et le douleur de un fils ; 
aller tout deux , aller par ce pressant langage , Par de le pleur tout puissant , amollir son courage . 
il être père , et monarque , il être héros vainqueur . 
soi par le amour de le sang attendrisser son cour , et vous de ce grand nom réveiller le mémoire , nous en obtenir tout en faveur de son gloire . 
Craignir plutôt de aigrir un Roi fier et jaloux . 
quel spectacle pour lui ! 
quel sujet de courroux , de voir contre son flamme unrir tout son arme , son soin le plus ardent , son prière , son larme ! 
mais le Roi lui attendre . 
vous devoir aujourd'hui lui déclarer enfin pour son fils , ou pour lui . 
que me demander vous ? 
quel être son espérance ? 
ah ! 
ne me obliger pas de rompre le silence , et ne espérer jamais de se obtenir de soi . 
mais si son pleur pouvoir le obtenir de le roi , ne se défendre pas dans un sort si funeste , ce secours innocent , et le seul qui lui rester ... adieu , seigneur . 
madame ... ah , que vous lui pressez ! 
vous ne me dire rien . 
Hé ne être ce pas assez ? 
acte IV scène première . 
le Roi , Mindate . 
quoi , Mindate , Aspasie être encor en balance sur un choix que je attendre avec impatience . 
ce être peu de rougir de son feu ; falloir il voir ce que sans quelque horreur il ne puis concevoir ? 
son amour abusé . 
quoi , le ingrate Aspasie Me rendre le mépris , le fable de le Asie ? 
ne lui déguiser rien ; et le peuple , et le cour , tout parler , tout être plein de le bruit de son amour . 
faire soi bien concevoir le reproche et le blâme que aller porter sur soi le honte de son flamme . 
le Peuple être discret , seigneur , mais quelquefois Le ciel le faire parler pour avertir le Rois . 
mais il vouloir tout savoir . 
vous oserai-il dire que on craindre pour son gloire autant que pour le empire ? 
que être rival de un fils , on croire que son amours pouvoir des-honorer le reste de son jour ? 
le uns faire éclater un audace indiscret ; 
le autre faire parler un douleur muet . 
on murmurer en tout lieu , et le plus emporter sembler pour Darius à demi révolté . 
Ariarathe instruire de tout ce qui se passer , revenir le cour enfler de un nouveau audace , et voire ce grand trouble entre son frère et vous , cr pouvoir tout promettre à son orgueil jaloux . 
laisse soi , cher Mindate , en ce désordre extrême , seul ici sans témoin , se interroger moi-même . 
que on chercher Tiribaze . 
scène II . 
Artaxerce , il vois quel bruit souiller en soi le majesté de le Rois . 
tout le voeu de le Persans se changer en murmure , et le cri de triomphe , en plainte , en injure . 
Vois le profondre abyme où le amour te avoir jeter . 
le gloire de son nom être il en sûreté ? 
par quel aveuglement lui croire -tu préférable 
à ce jeune rival , à ce fils trop aimable ? 
successeur de le empire , un nom si glorieux , ce splendeur nouveau attirer tout le oeil . 
le Princesse devoir tout à le espoir qui lui flatter . 
je attendre que elle se expliquer ; 
elle se tir , le ingrate . 
que le reconnaissance être un faible devoir , quand le amour sur un cour avoir prendre trop de pouvoir ; 
elle aimer Darius ; 
ne aimer plus ; 
mais nous être esclaves de le amour , comme le autre homme . 
Ô honter de son jour , ne puis je te arracher , lâche amour , en faveur de un fils qui me être si cher ? 
Artaxerce ne être il faible que quand il aimer ? 
il avoir vaincre cent fois , il se être vaincre lui-même . 
dans le plus grand succès , dans son plus fort ardeur , Je avoir vaincre son fortune , et dompté son valeur ; 
je avoir vaincre le colère , étouffé le vengeance ; 
je avoir vaincre le douleur , le orgueil , le impatience . 
contre quel ennemis ai-jer en vain combattu ? 
le seul amour être il plus fort que son vertu ? 
mais que vouloir ce amour ? 
vavoir il malgrer moi-même , si son fils être aimer , lui ravir ce que il aimer ? 
scène III . 
le Roi , Mindate . 
seigneur , le prince être là , qui demander à lui voir . 
être il seul ? 
oui , seigneur , et plein de désespoir , Je avoir voir sur son visage un douleur mortel . 
quand je attendre Aspasie , il venir triste , et sans elle . 
que il entrer . 
quel transport se élever dans son cour ? 
quel mélange confus de joie et de douleur ? 
il vois que à son rival Aspasie être contraire ; 
mais si il être malheureux , il être toujours son père . 
scène IV . 
le Roi , Darius . 
vous voir à son pied un amant malheureux , qui se livrer à le pouvoir de un rival généreux . 
le Princesse se tir , et son amour extrême ne saurer le obtenir , Seigneur , que de vous-même . 
elle savoir son amour , et connaître son devoir , elle être à vous enfin , et il ne avoir plus de espoir . 
avant que tant de amour être entrer dans son âme , Hélas ! 
que ne ai-il pouvoir découvrir son flamme ! 
que ne avoir t il paraître plutôt pour son secours ! 
ou que ne avoir il soin de se cacher toujours ! 
son fils , en quelque temps que son amour paroisse , manque t il de vertu pour vaincre son faiblesse ? 
il venir de lui nommer à le pouvoir souverain , son Sceptre devoir passer un jour dans son main ; 
il ne vouloir que Aspasie . 
un prince qui soupirer , vous demander t il trop pour le prix de un empire ? 
connaître son fils . 
il ne être pas sans vertu ; 
ne me reprovoir point de avoir mal combattre . 
je avoir mettre devant son oeil tout ce que aimer et révérer le sujet dans son maître , et le fils dans son père . 
bien plus ; 
il se être dire que vous faire pour soi 
plus que on ne obtenir jamais et de un père , et de un roi . 
si il falloir combattre encor , il combattr sans cesse ; 
mais , seigneur , il connaître son flamme , et son faiblesse , il rendr dans son cour mille cruel combat , il combattr toujours , et il ne vaincr pas . 
ce être donc soi qui devoir vaincre , et céder Aspasie ; 
ce être donc soi qui devoir vaincre à le dépens de son vie . 
jusque ici il croyer avoir assez vaincre , et pour vivre en repos , avoir assez vivre . 
pour vous mieux assurer un Sceptre héréditaire , il en coûter à son bras le trépas de son frère . 
ce empire si beau que il garder pour vous , ce immense grandeur qui faire tant de Jaloux , ne enfermer t il rien dans son vaste étendu où son ambition arrêter son vue ? 
Voudrez vous , soutenir de un cruel loi , M' arracher le seul bien que il gardais pour soi ? 
soi , il vouloir , seigneur , en amre téméraire , arracher Aspasie à son maître , à son père ! 
le Loi me avoir permettre de lui le demander , et si ce cour ingrat ne pouvoir vous le céder , à le moins il puis mourir , et cela devoir suffire . 
ah ! 
son fils , ne avoir vous autre chose à se dire ? 
non , seigneur , un cour faible , un cour comme le mien , plein de trouble et de effroi , ne être capable de rien . 
le vôtre qui pouvoir tout , se rendre il quand il aimer ? 
trouver t il tant de peine à se vaincre lui-même ? 
ne ai-il pas savoir le vaincre , et ne ai-il pas soumettre tout son passion , comme son ennemi ? 
ne aimai-jer pas toujours un gloire si beau ? 
quand commencer vous à travailler pour elle ? 
pour elle je avoir tout faire , et il ne avoir pas besoin de lui tyranniser pour le pousser plus loin . 
le dieux à son amour avoir attacher son vie . 
Hé bien , vivre , aimer , posséder Aspasie . 
si il vouloir que il vif , arrêter , et lui faire voir plus de amour pour le vie , et moins de désespoir . 
je y faire son effort ; mais perdre Aspasie , son respect ne le pouvoir répondre de son vie . 
nature , amour , cesser de déchirer son cour . 
scène V. Le roi , Aspasie , Darius . 
seigneur , je entre sans ordre , excuser son douleur . 
il ne puis plus souffrir le supplice trop rude , et le état violent de son inquiétude ; 
son long entretien me avoir mettre à le désespoir , il crain tout de son flamme , et de son pouvoir . 
son bonté lui laisser disposer de moi-même , mais de tout le côté le péril être extrême ; 
et comme enfin ce choix ne saur réussir , pour le déterminer , il falloir lui éclaircir . 
je avoir moins à rougir de un aveu téméraire , que il ne avoir de peine et de honte à me taire . 
seigneur , je aimer le Prince . 
Ô ciel ! 
Écouter soi . 
si il me avoir donner pour lui le amour que il lui devoir , son triomphe , seigneur , ne être devoir que à son faiblesse , il le condamne , et vouloir le condamner sans cesse . 
ce que il sentir pour vous , lui être plus glorieux , il lui rendre dans son cour plus que on ne rendre à le dieux . 
aussi il lui devoir plus . 
si il me avoir donner le vie , quel bienfait par son main ! 
quel honneur le avoir suivre ! 
il ne devoir que à lui seul , rang , gloire , liberté . 
il ne tenir de le dieux que un cour que il me avoir ôter , puis que ce être le le ôter , que de le avoir faire naître capable de un amour dont il ne être pas le maître . 
Voila le triste état de ce cour malheureux . 
et de tout son malheur voici le comble affreux . 
quelque nom que il prendre , ou de fils , ou de frère , ou de père ou de amant , ciel ! 
quel être son misère ! 
fils , il vois dans son mère un cour trop inhumain ; 
frère , il faire périr un frère de son main ; 
père , il vois que un fils vouloir me ôter ce que je aimer ; 
amant ... ah ce être ici son désespoir extrême . 
je apprendre que vous le aimer , et il le apprends de vous . 
ah ! son lâche douleur , faire place à son courroux . 
Ingrat , songer lui bien avec quel furie vous traverser tout deux le repos de son vie . 
à Darius . 
il te avoir donner le jour , et son plus tendre soin . 
à Aspasie . 
qui lui donner son cour , ne le donner pas moins . 
ce que je avoir faire pour vous , le répondre de le vôtre ; 
cependant son cour être à le pouvoir de un autre . 
vous pouvier le donner , et il lui le avoir permettre ; 
mais de son devoir il me être tout promettre . 
ce en être trop . 
mais que faire je ? 
après tant de injustice , il ne puis lui punir de un plus cruel supplice , sans se des-honorer par un honteux transport , que en laisser son vengeance à son propre remord . 
et soi qui ter préval de le pouvoir de son larme , que ne prendre tu , cruel , contre soi un autre arme ? 
rival aimer , ce nom ne rend-il pas son fils 
le plus grand , le plus craint de tout me ennemi ? 
oui , seigneur , et son mort ne être que trop légitime . 
oui sans doute , et ce être trop faire grâce à son crime . 
songe enfin que il rèndre , et que ce lâche cour se lasser de parler toujours en ta faveur . 
scène VI . 
Darius , Aspasie . 
Voila comme son pleur avoir savoir toucher son âme . 
sans vous , son pleur aller triompher de son flamme , il déclarer le amour que vous avoir pour soi , sans respecter le nom ni de amant , ni de Roi . 
que avoir lui faire ? 
je avoir faire ce que il devoir faire ; 
il ne avoir que trop rougi de aimer , et de me taire . 
son silence être coupable autant que son amour , et puis que il falloir enfin parler en ce grand jour , dois je abuser le roi par un lâche artifice ? 
je avoir déclarer son flamme , afin que il me en punisse . 
il falloir , puis que son cour ne vouloir pas se obéir , que un roi qui me aimer trop , commencer à se haïr . 
que si ce cour ingrat , dont le honte être certain , de le roi le plus aimable avoir mériter le haine , devoir je pas à jamais se cacher à son oeil ? 
ne être je pas le horreur de le hommes et de le dieu ? 
ah ! 
plutôt étouffoir ce odieux flamme , Brisons de le fers honteux . 
le pouvoir vous , madame ? 
seigneur , ne mettre pas son gloire à le désespoir , Aidre ce faible cour à faire son devoir . 
à faire son devoir ? 
être ce un devoir , Princesse , être ce un devoir pour vous de trahir son tendresse , quand de tout son devoir , ce être le premier de tout , de le aimer sans cesse , et de ne aimer que vous ? 
il lui quitte , seigneur , son pleur avoir trop de charme ; 
je avoir le roi , vous , son gloire , à sauver de son larme . 
le Roi , que Tiribaze obséder nuit et jour , Aigri par son conseil , plein de trouble et de amour , pouvoir se porter enfin à quelque violence . 
le orgueil de Nitocris , son haine , son vengeance , Tour presse Tiribaze , et je en tremble de effroi . 
aller , de son main , aller se offrir à le roi , et de un air si constant , que le Roi pouvoir croire , que il laisser en sûreté son vie , et son gloire . 
mais héla ! 
il lui presser , en un semblable coup , de avoir plus de courage , et je en avoir moins que vous . 
son douleur me accable , et il sentir son constance ne pouvoir plus tenir contre son présence . 
de grâce , écoutez-moi . 
il ne écouter plus rien . 
faire son devoir , ou il faire le mien . 
scène VII . 
être ce par ce discours , dont le rigueur me tu , que on lui rendre le raison que je avoir presque perdre ? 
moi-même il vouler lui céder , et mourir , mais par son ordre aller moi-même le offrir ? 
vouloir le imposer ce supplice à son flamme ? 
vouloir vous jusque-là tyranniser son âme ? 
Père , maîtresse , ô nom et si cher et si doux , vouloir vous révolter son douleur contre vous ? 
scène VIII . 
Darius , Tiribaze . 
que chercher vous ici ? 
je y cherchais Aspasie . 
ce être par ordre de le roi . 
quel être donc son envie ? 
je ignore son dessein . 
Ignorer vous le mien ? 
je exécuter son ordre , et ne examiner rien . 
ce ordre , quel que il être , couvrir quelque injustice , et son haine en être le cause , ou le complice . 
son perfide conseil empoisonner le roi . 
être ce à vous , Prince ingrattre , à lui plaindre de soi ? 
après le affr sanglant dont vous souiller son gloire , croire tout , je y consentir , il lui laisser tout croire . 
quand il lui faire régner , être ce trop de vouloir que Nitocris avoir part à le souverain pouvoir ? 
il ne me expliquai point , mais vous devier le entendre ; 
le État , le roi , son rang , son nom , lui devoir apprendre que un sang comme le mien valoir bien celui de le Rois . 
son frère ne avoir pas son âge , son exploits ; 
mais son frère être juste , et son sang joindre à le nôtre , saura venger son gloire à le dépens de le vôtre . 
il avoir ce que il aimer , et pour vous faire voir quel être son triomphe , et son désespoir , apprendre que de le roi le ardente jalousier veut contre son rival se assurer de Aspasie , que il vouloir lui le enlever , et le épouser demain , et croire que je avoir mettre ce fureur dans son sein . 
il le épouse demain , et tu lui le ose dire ? 
soi , perfide , le honte et le horreur de le empire , Tu le traite de ingrat ? 
que attendre -tu de soi ? 
devoir je couronner un sang sortir de soi ? 
ne compte -tre pour rien son long patience , qui lui laisser jouir de un injuste puissance , et flatter son orgueil , avoir faire humilier un Prince comme soi jusque à se prier ? 
quand il le flatte encor de le bonté de son père , il venir me menacer de tout son colère ; 
et le meilleur de le Rois , devenir par ta fureur , le tyran de Apasie , et son persécuteur . 
il ser que elle être à soi , quand il brûle pour elle . 
savoir que si il romp un chaîne si beau , sache que si le roi par son cruel avir achève de accabler son maîtresse et son fils 
de ce que il lui devoir il ne puis plus répondre , son raison , son devoir , commencer à se confondre , et il puis , pour agir et pour elle , et pour soi , devenir plus méchant , et plus cruel que soi . 
je y périr ; 
mais croire que ter prir être certain , que le bonté de le roi aller plus loin que son haine , et que il se estimer assez pour trembler , pour mourir , ou se venger de le coup qui me faire périr . 
scène IX . 
Tiribaze , Nitocris . 
va pousser jusque à le bout son audace rebelle . 
que avoir vous résoloir contre un prince infidèle ? 
il respirer , et il meur de honte et de douleur . 
un quel sanglant projet , de quel foudre vengeur avoir vous contre un traître armer son colère ? 
Remettre le son perte à le fureur de son père ? 
il être fille , seigneur ; mais le orgueil de son sang , nourrir par son leçon , enfler par son rang , ne le laisser point survivre à ce outrage . 
plus son sexe être faible , et plus il avoir de rage ; 
ou le mort de un Ingrat , ou son propre trépas . 
mais il lui parler en vain , vous ne me écouter pas . 
non , son fille , et il songer à le plus court voie qui mener son vengeance à le comble de son joie . 
Darius aller périr ; transporter , furieux , sur le point de oublier le nature , et le dieux , en faveur de son flamme , il aller tout entreprendre . 
à le tendresse de le sang si il se laisser surprendre , jeune , amant , obséder par de le ami flatteur , qui êtrau irriter son jaloux fureur , il ne épargner rien pour avoir ce que il aimer . 
ce être par là que il puis se venger de le roi même ; 
il le abhorre dans le âme , et le affr de son fils rend présent à son oeil le refus de Amestris . 
Vengeons nous de tout deux . 
quel dessein être le vôtre ? 
de le perdre tout deux , de immoler le un par le autre ; 
de régner . 
son fureur , le temps , le occasion , tout rallumer le feu de son ambition . 
Noble ardeur de régner que il vouler suspendre , parle , parler à son cour , il pouvoir se faire entendre son fille , il vouler couronner son époux ; 
mais Darius indigner et de le trône , et de lui ; 
Ariarathe encor moins digne que son frère , Doit ainsi que le roi faire place à son père . 
que ne le devoir je point pour un espoir si doux ! 
le vie être un bienfait que je avoir recevoir de vous ; 
mais quel que être ce bien que il devoir reconnaître , ce être plus de se venger , que de se avoir faire naître . 
quand ce beau sentiment se attendrisser pour soi , plus je aimer à lui venger , plus il sentir malgré soi , que de un si grand projet le péril le épouvante . 
rien ne pouvoir rassurer le nature tremblant . 
quoi , vous trembler , seigneur , quand vous envisager le trône où vous courer ? 
le affr que vous venger ? 
quand il vois le péril où son fureur te entraîne ... 
ah ! 
ce être trop de prudence , où régner tant de haine ; 
quand le honneur parler , il falloir prendre pour trahison le timide conseils que donner le raison . 
ou périsson tout deux , ou venger son offense . 
son courage lui rendre un entier assurance . 
Vengeer nous promptement , perdre son ennemi , faire armer le roi contre son propre fils ; 
mais envoyer à le fils de le Amis infidèle , qui feigner de servir son fureur criminel , par un zèle trompeur , loin de le secourir , Aideront seulement à le faire périr . 
soi , cependant soutien le espoir de Ariarathe ; 
mais il être temps de agir . 
tout lui servir , tout le flatte , tout être ici pour lui , trouble , confusion , vengeance , jalousie , amour , ambition . 
acte V scène première . 
Nitocris , Cléonne . 
quel être ce allégresse à le milieu de le alarme ? 
vous entendre par tout un bruit de voix et de arme ; 
on voir par tout de le sang , de le mourant , et de le mort . 
ce être ce spectacle affreux qui faire tout son transport . 
il triomphe , Cléone , en ce désordre extrême ; 
Darius me avoir venger en se perdre lui-même . 
sur le point de enlever le objet qui le avoir charmer , par un avis secret Artaxerce alarmer , vient de armer contre lui tout son jalousie . 
ce combat , où tout deux disputer Aspasie , Par de le coup mutuel sans doute ensanglanter ... scène II . 
Nitocris , Tiribaze . 
le sort tromper le espoir dont il se être flatter . 
dieux ! 
mais je espérer encor . 
son vengeance être perdre . 
que un coup de foudre , ô ciel ! 
ou le venge , ou lui tuer . 
Darius agiter de un combat violent , sur le devoir de le sang , incertain , chancelant , pressé par de le Flatteur qui le obsèdre sans cesse , voir le roi tout prêt de épouser le Princesse , il le vouloir enlever . 
le Roi , par son avis , apprend , et vouloir punir le attentat de son fils . 
accompagner de le siens , dans un étroit passage , il marquer tout son pas par un affreux carnage ; 
il suivre le Ravisseur . 
il seconde le roi ; 
Ariarathe armer pour son père , et pour soi , par un trait imprévoir dont son main être frapper , voit son sang se répandre , et tomber son épée . 
cependant Darius malgré tout son courroux , Tremble en voir son père , et tomber à son genou . 
on le arrêter , et voiler ter premier victime ... 
il aller donc recevoir le peine de son crime . 
ce être assez , achever , et pressez son trépas . 
sais -tu quel être de le roi le peine et le embarras ? 
ce père aimer son fils jusque à le idolâtrie , cherche quelque prétext à lui sauver le vie ; 
mais ne pouvoir souffrir un crime plein de horreur , autant que son tendresse écouter son fureur , père trop indulgent , et juge inexorable , il souffrir en ce combat un tourment qui le accabler . 
mais à quelque parti que il se laisser emporter , ta gloire en ce état ne avoir rien à redouter ; 
par le sang de son fils , ou par son hyménée , Tu ter verras bientôt venger , ou couronner . 
me pouvoir lui parler de un hymen odieux ? 
le couronne à ce prix être horrible à son oeil . 
il détester à jamais Darius , et son frère . 
Darius lui préférer un indigne étranger ; 
et son frère blesser , malheureux , outrager , avoir voir couler son sang , et ne se être point venger . 
le lâche oser encor vivre , et se laisser en bute 
à tout ce que avoir un affreux le opprobre de son chute . 
après tant de mépris , de affront , et de refus , ne songer que à régner , et meurer Darius . 
nul ne sentir comme soi ce soif de le empire , et tout autre grandeur ne saur il suffire ; 
mais sur le point de perdre et le père , et le fils , il manque ce grand coup , le sort lui avoir trahir . 
avec quelque succès être -je sûr de combattre , pour le perte de un fils que son père idolâtre ? 
Manquer le de raison pour presser son courroux , contre un fils dont le crime horrible à le oeil de tout , le laisser sans secours , sans Amis , sans défense ? 
vous parler seul à le roi , dans ce commun silence , vous avoir pour le armer contre un fils criminel , le horreur de le attentat , un opprobre éternel ; 
vous avoir contre lui le amour , le jalousie , le haine de un rival trop aimer de Aspasie , un exemple à donner , de le Lois à maintenir , un affr à venger , un grand crime à punir . 
oui , son fille , et ce être soi dont le noble assurance rassurer son tendresse , et soutenir son vengeance . 
sans soi , toujours pour soi tremblant , faible , étonner ... le roi venir . 
laisse nous . 
scène III . 
le Roi , Tiribaze . 
ah , prince infortuné ! 
son fils , ce fils si cher , avoir perdre le innocence . 
seigneur . 
il pouvoir enfin jouir de ta vengeance ; 
son conseil , Tiribaze , ou plutôt son amour , coûtent à Darius et le honneur , et le jour ; 
car enfin , il falloir bien contenter son justice . 
il savoir ce que lui coûter un si grand sacrifice . 
quand il falloir condamner , et perdre un fils si cher , ce être un arrêt que un père à peine à se arracher . 
je avoir tâcher de excuser ce effroyable crime ; 
mais il ne vois que un gouffre où son raison se abîmer , quand il vois Darius en rival furieux 
se abandonner à le crime , ensanglanter ce lieux , Attenter sur son père . 
épargne un fils coupable , et laisser soi le voir de un oeil plus favorable . 
il savoir que son ami à son pied renverser , Que Ariarathe même à le nombre de le blessé , et presque tout son sang sortir de son blessure , Doit contre Darius révolter le nature . 
mais il ne ignores pas que dé que il me avoir pouvoir voir , en lui le amour de le sang avoir bien faire son devoir . 
son rage devenir incertain et timide , achève enfin , lui dire je , achever , parricide . 
à ce mot plus troubller , par un effroi soudain , le arme à son pied lui tomber de le main ; 
que faire je , dire il ? 
son aveugle colérer A presque , juste dieux ! assassiner son père . 
là ramasser le Fer , par un soudain transport , son désespoir sans soi me avoir venger par son mort . 
à ce faux repentir vous laisser le surprendre ? 
ce remords dont son cour ne saur se défendre , et ce un respect qui partir de un cour tendre et soumettre ? 
il ne irriter point un père contre un fils ; 
mais il devoir le avertir que un Prince véritable , sur le devoir de le rang devoir être inexorable ; 
que le seul justice , et le vigueur de le loi , être le âme de le empire , et le gloire de le roi . 
Darius ne avoir jamais attenter sur son père , si vous avier punir le attentats de un frère . 
contre un crime si noir , contre tant de fureur , et le peuple , et le cour , avoir concevoir tant de horreur , que nul ne oser parler , ni prendre son défense . 
cependant ce forfait qui le forcer à le silence , ce crime qui faire frémir son ennemi , être concevoir dans le sein de son propre fils ? 
non , cela ne se pouvoir . 
son fils ne être point perfide ; 
il être amant jaloux , et non pas parricide . 
je avoir tourir de lui presser . 
il se retirer . 
Ô dieux , à ce aveugle père enfin ouvr le oeil . 
arrêter . 
Hélas , vouloir tu dans ce désordre extrême , dans ce trouble cruel , il laisser à moi-même ? 
il ne écouter que trop son flamme , et son devoir . 
laisse parler le sang , laisser - lui quelque espoir . 
pour un autre criminel quelquefois favorable , pour un fils si chérir , être -je impitoyable ? 
je entendre le Lois gémir , et le Amour murmurer ; 
mais vois le cour de un père , et le entendre soupirer . 
Vois -tu pas que ce fils charmer de le Princesse , être naître comme son père avec trop de faiblesse , Que il avoir son cour , son sang , et même oeil que soi , que son emportement avoir le exemple de un roi ? 
ne avoir -tre pas voir ce fils dans son plus fort rage , te le dirai-je encor , en voire son visage , en frémir de respect , et son ardent courroux , Trembler et désarmer , tomber à son genou ? 
on aller lui le amener . 
Hé bien , que avec son larme , il venir de son main faire tomber le arme . 
Souffrir , pour se épargner ce spectacle odieux , Que un exil éternel se éloigner de son oeil . 
Agréer son retraite , aussi bien son disgrâce me avoir rendre pour jamais indigne de son place . 
son nom des-honorer par un cruel refu ; 
le injure de Amestris , celui de Darius , tout se faire détester et son rang , et son vie . 
quel sujet de triomphe à le haine , à le envie , de voir de tant de affront que on faire tomber sur lui , le honte en rejaillir sur le trône , et sur vous . 
voici ce fils , à qui son père sacrifier le espoir de son amour , le repos de son vie , le gloire de son rang , le majesté de le loi , le salut de le état , le sûreté de le Rois . 
va , va , il ne être point si faible que l' on penser , il savoir contenter son gloire , ter vengeance , le nature , le amour , Darius , Nitocris . 
rien ne pouvoir lui venger que le sang de son fils . 
scène IV . 
le Roi , Darius . 
Approchez . 
fils rebelle , et rival téméraire , puis -je encor soutenir le regard de son père ? 
il vouloir tout oublier , son fils , embrasser soi . 
soi que on croire le assassin et de un père , et de un roi ? 
ah , ne le faire point à son oeil si coupable . 
son crime , son fils , être presque inexcusable ; 
il vois quel sang lui coûter un si cruel effort . 
le État , le loi , le honneur , tout presser son mort . 
il lui rester un moyen pour le sauver le vie . 
je offensai Tiribaze , et son fille être trahir . 
un double affr le mettre à le dernier désespoir . 
il lui devoir tout , son jour , son gloire , son pouvoir . 
il falloir par son hymen réparer son offense , ou hasarder pour vous son gloire , et son puissance . 
il le avoir placer si haut , que à le rang où il le vois , son haine pouvoir donner de le terreur à son roi . 
mais il crain beaucoup moins son désespoir extrême , que le nécessité de perdre un fils que je aimer . 
il falloir pour vous sauver , épouser Nitocris , il ne avoir que ce prétexte à conserver son fils . 
que jusque là , seigneur , le sang de le Rois se abaisser . 
Sauver vous par son mort de un indigne faiblesse . 
le blessure de un frère , et par un de son coup , avoir faire couler son pleur , et son sang , devant vous . 
à son père , à son roi , je avoir donner de le alarme ; 
je avoir voir presque sur lui le pointe de son arme . 
si ce ne être pas assez pour se priver de le jour , ne devoir -je pas aussi son sang à son amour ? 
je avoir vouloir , je avoir manquer de enlever Aspasie ; 
coupable , ou malheureux , il devoir perdre le vie . 
à le nom de son amour , à le nom de tout le État , par grâce , ou par justice , immoler un ingrat . 
me refuser vous un mort souhaiter ? 
pour ne pas le obtenir , le ai-je trop mériter ? 
seigneur , à son genou son fils attacher , si il ne obtenir son trépas , ne en pouvoir être arracher . 
il savoir bien que en perdre le honneur de son naissance , en perdre son estime avec son innocence , le vie être un supplice , et le plus grand de tout ; 
mais elle devenir un supplice pour vous . 
le hymen de Nitocris lui rendre il son gloire ? 
ah , ne examiner point tout ce que il en falloir croire , il le vouloir ; 
ce être assez , le hymen de Nitocris pouvoir seul justifier le grâce de son fils . 
le vie être il un bien avec tant de infamie ? 
le vie être il un bien à qui perdre Aspasie ? 
et voiler de où lui venir ce ardeur de périr . 
sans elle , on aimer mieux mourir que se obéir . 
il falloir donc contenter ter rage , et son justice . 
que on le ôter de son oeil , et que le Ingrat périsse . 
scène V. que il meurer ? 
que ce mot être horrible à son cour ! 
mais tout se tir , et rien ne parler en son faveur . 
son cour qui le adorait , se étonner , et se retirer . 
Laisserer le périr le héritier de le empire , vous Amis , le soldats , vous peuples qui le aimer ? 
vous de tout son péril si souvent alarm , L' abandonnerer vous à son juste colère ? 
si vous le confier à le tendresse de un père , ce père être son rival , et son Juge , et son Roi . 
sur ce horrible nom que attendre vous de soi ? 
Hélas ! on ne attendre rien . 
mais pour ce fils que je aimer , Tour le empire être muet ; 
Aspasie elle-même le amour même se tir . 
le crime de son fils avoir t il glacé de horreur , sujet , maîtresse , ami ? 
non , non , il vois déjà son fidèle Aspasie . 
mais le Ingrate ne venir que aigrir son jalousie , et vouloir à son fils prêter tout son appui , elle venir seulement se irriter contre lui . 
scène VI . 
le Roi , Aspasie . 
vous le voir , seigneur , à son devoir fidèle , et même à Darius peut-être trop cruelle , je avoir pousser son amour à le dernier désespoir , et il venir achever de faire son devoir . 
si ce horrible jour , si ce affreux carnage , Tant de sang , tant de mort trouver sur son passage , ne le obliger point à changer de dessein ; 
se voiler tout preste à lui donner le main . 
vous voir son surprise . 
à ce offre , madame , un nouveau mouvement se élever dans son âme . 
vous , se parler de hymen ! 
dans un si grand besoin le pitié de son mal pouvoir il aller si loin ? 
vous me offrir son main , moins pour se satisfaire , que pour sauver son fils , et fléchir son colère . 
mais sans examiner ce qui lui donner à soi , il ne puis trop payer le effort que il lui devoir . 
que on ramener son fils . 
que de joie ! 
ah , madame , si je avoir quelque part à le transport de son âme ... 
mais le vue et le pleur de un si fidèle amant , vous aller faire bientôt changer de sentiment . 
ne croire pas , seigneur , que un si grand sacrifice être faiblesse , remord , inconstance , artifice . 
ce être de son vertu le charme tout-puissant ; 
ce être le effort généreux de un cour reconnaître ; 
ce être un pressant devoir qui régner dans son âme . 
je avouer que en secret un sincère flamme Fre de le voeu , se intéresser , et parler fortement pour un Prince coupable , aimer trop tendrement ; 
que son vie en péril lui donner de le alarme ; 
que il ne puis cacher , ni déguiser son larme ; 
que si il mourer , peut-être après un tel malheur , avec un monde entier je mourr de douleur ; 
mais de quelque regret que son mort être suivre , si il vis , ce être pour vous que je aimer le vie . 
que si son bonté , malgré son courroux , laisse ce fils à le trône , à le univers , à vous , il sentir pour reconnaître un coup si favorable , que de le plus grand effort il deviendr capable . 
quelque feu que en son cour ce prince avoir allumer , il le éteindrai , Seigneur , et vous être aimer . 
le espoir de son pardon rendre son cour si sensible , que il se entraîner vers vous par un charme invincible , et quitter envers le Prince , en lui sauver le jour , il pouvoir lui donner , seigneur , tout son amour . 
quoi ! 
vous pourrier le aimer , généreux Princesse , et vouloir conserver son fils à son tendresse , il verr son cour se arracher aujourd'hui à ce parfait amour que vous avoir pour lui ? 
Soleil , astre sacré , verras -tre dans le Perse un gloire effacer le gloire de Artaxerce ? 
non , si il falloir disputer un gloire entre lui , Je éteindr son amour , il vaincr comme vous . 
quel triomphe suivre ce grand victoire ? 
quand il lui devoir , madame , et son fils , et son gloire , il ne être pas dire que en générosité Un mortel , quel que il être , me avoir jamais surmonter . 
que le fier Tiribaze en murmure , il falloir faire grâce entier à son fils , il falloir lui satisfaire . 
ah , seigneur , ce être assez de sauver son fils , ne irriter pas le orgueil de son fier ennemi . 
il savoir consoler Nitocris , et son père ; 
elle perdre Darius , il lui rendr son frère . 
que on le faire venir , que tout deux satisfait ... quel tumulte , quel bruit remplir tout ce palais ? 
scène dernière . 
le Roi , Aspasie , Oronte , suite . 
que être ce , Oronte ? 
parler . 
mais que vois -je paraître ? 
quel désordre ? 
quel sang ? 
ce être le sang de son maître . 
de son fils ? 
Juste ciel ! 
son présage , grand dieux , être enfin éclaircis . 
quel Monstre furieux ... 
on ramener le Prince assurer de son grâce . 
Tiribaze surprendre , plein de trouble et de audace , Balancer quelque temps , le approche , et lui faire voir par un regard terrible , un affreux désespoir . 
arrêter , lui dire il , par son lâche inconstance , le Roi ter faire grâce , avoir trahir son vengeance . 
puis tirer un poignard ; 
prince ingrat , et sans foi , Meurs , et lui venger ainsi de son père , et de soi . 
il me élance sur lui pour arrêter son rage ; 
mais son Fer malgré soi se être faire un passage , frappe le prince ; et soi de le main de le assassin Arrachant le poignard , il lui perce le sein . 
son zèle un peu trop prompt le enlever à son justice . 
Écouter ce qui rester , et voir son supplice . 
le mort de Darius répandre en ce lieu , Nitocris de son sang venir saouler son oeil , voit son père mourant . 
quel spectacle pour elle ! 
Pénétrer aussitôt de un douleur mortel , se regarder le un le autre , et se parler tout deux , par un profond sanglot , et de le cri douloureux , elle succomber enfin , et tomber évanouie . 
il , qui perdre tout son sang , et qui le croire sans vie , presser par son remord , son fille meurt , il meur , dit il à le prince , et ce être le fruit de son fureur . 
te avoir faire conseiller de enlever Aspasie , Je en avertis le roi , je avormair son jalousie ; 
mais voir son faiblesse excuser le attentat , Je avoir pousser son douleur jusque à le assassinat ; 
il vouler sur son père achever son ouvrage ; 
mais le dieu par son mort avoir prévenir son rage . 
à ce mot , vers le ciel avoir lever le oeil , il blasphème en mourir , et détester le dieux . 
être ce à lui que je avoir confier son puissance ? 
Darius qui mourer , malgré son assistance , frappé de ce discours , tourner le oeil vers lui , vous chercher , croire le voir , et se adresser à vous ; 
vous viver , et il meur , le ciel être équitable . 
vous être innocent , il être le seul coupable . 
son trépas , grâce à le ciel , faire justice à tout deux . 
Mindate se assurer que en rival généreux , vous céder Aspasie avec trop de injustice ; 
le ciel ne avoir pas vouloir que il lui le ravisse . 
Puissier vous le un à le autre être unir à jamais , et puissiez-le tout deux vivre et régner en paix . 
puis se adresser à soi ; 
va dire à son Princesse ... à ce mot il succomber , et céder à son faiblesse ; 
son cour qui vouloir parler , ne faire que soupirer , et par ce vain effort achever de expirer . 
soi , de tant de malheur le caur infortuné , seigneur , à vivre encor me avoir vous condamner ? 
Éteigner dans son sang ce malheureux appa . 
Consoler son douleur , et ne le augmenter pas ; 
Calmer ce désespoir après ce coup funeste ; 
Viver , ne le ôter pas le seul bien qui il rester . 
aller , madame , aller fléchir le immortel , et porter son regret à le pied de son autel . 