ARISTODÈME tragédie monsieur DC. 
XLVIII Boyer extre de le privilège de le roi . 
par grâce et privilège de le roi donner à Paris le 20 . 
jour de novembre 1647 . 
signer , par le roi en son conseil , Le Brun , il être permettre à TOUSSAINCT QUINET marchand libraire à Paris , de imprimer ou faire imprimer , vendre et distribuer un pièce de théâtre intituler , Aristodème , Tragi-comédie , par le sieur Boyer , durant le temps et espace de cinq an , à compter de le jour que il être achever de imprimer : 
et défense être faire à tout imprimeur , Libraire et autre , de contrefaire ledit livre , ni le vendre ou exposer en vente à peine de trois mille livre de amende , et de tout dépends , dommage et intérêt , ainsi que il être plus amplement porter par le dite lettre , qui être en vertu de le présent extrait tenir pour bien et dûment signifier , à ce que aucun ne en prétend cause de ignorance . 
le exemplaire avoir être fournir . 
à PARIS , chez TOUSSAINCT QUINET , à le palais , dans le petit Salle , sous le montée de le cour de le aides . 
achever de imprimer pour le premier fois le 28 novembre 1648 . 
représenter pour le premier fois en 1647 . 
à monsieur monsieur Le chevalier de rivière conseiller de Le roi en Ses conseils , gouverneur de le ville de Épernay , premier gentilhomme de le chambre de Monseigneur le prince , et gouverneur , pour son Altesse de le ville et château de Nerse et Duché de Albret . 
monsieur , il présumer trop de ce bonté avec lequel vous reçût son premier présent , pour manquer de confiance dans le liberté que il prendre de lui présenter aujourd'hui Aristodème : puisque vous avoir souffrir que il mître son nom à le tête de un ouvrage qui ne vous être connaître que sur le foi de autrui , je avoir lieu de espérer que vous faire le même grâce à un ouvrage que vous avoir voir , et qui lui devoir le meilleur partie de son réputation . 
si son générosité devoir être solliciter par un autre motif que par celui de son propre gloire , il pouvoir , monsieur , lui faire souvenir que Aristodème avoir avoir le honneur de plaire à un prince qui ne être pas moins considérable par le lumière de son esprit , que par le merveille de son valeur . 
mais , quoi que le respect que vous rendre à le sentiment de un jugement si éclairé soit plutôt le effet de un judicieux déférence que de le autorité de son rang ; 
il ne vouloir pas toutefois prêter à le présent que il lui faire un si puissant recommandation , de peur de rendre suspecte à le public le approbation que vous lui avoir déjà donner , et de amoindrir le grâce de son protection . 
il vouloir , monsieur , lui le devoir tout entier , et bien que il savoir que vous vouloir tenir tout le dignité de son nom de le grandeur de le Maître que vous server , il considérer en vous un éclat qui lui être si propre et naturel , que il être bien aisé de voir que il ne venir que de vous , et que il être moins en lui le ouvrage que le principe et le fondement de son faveur . 
et il se assurer , monsieur , que si son modestie lui permettre de lui présenter à vous-même un tableau de ce que vous être , on y observer de le trait qui lui être si particulier , que il ne falloir que jeter le oeil dessu lui pour vous distinguer de tout ce qui ne être pas vous-même . 
ce parfait intelligence dans tout sorte de affaire , ce adresse à le conduire , et ce promptitude à le exécuter , se trouver rarement dans un autre personne , que dans le vôtre ; et sans aller trop loin il puis tirer de ce que vous avoir faire dans son dernier désordre un preuve assez illustre de ce haut prudence ; 
mais il laisser à le histoire qui être le dépositaire de le grand action , à publier de le chose dont le éclat se effacer dans le obscurité de un lettre . 
il me content , monsieur , de lui considérer dans ce soin généreux que vous rendre continuellement à celui que vous aimer , et surtout à le personne de son pays ; puisque par là je espérer non seulement de lui engager puissamment dans le protection de Aristodème , qui avoir donner tout son sang pour le sien , mais encore de lui faire agréer le inviolable protestation que je avoir faire de être plus que homme de le monde , monsieur , son très humble et très obéissant serviteur , Boyer . 
acteurs EUPHAES , roi de Messénie , amoureux de Mérope . 
ARISTODÈME , prince de Messénie , père de Argie . 
Alcidamas , prince de Messénie , amoureux de Argie . 
CRESPHONTE , fils de Théopompe roi de Sparte , inconnir sous le nom de Épébole amoureux de Argie . 
ARGIE . 
MÉROPE , fille de le Prêtresse Ismire , et cru soeur de Alcidamas . 
ALCMÈNE , confident de Argie . 
Arcas , envoyer de Théopompe . 
troupe de soldats . 
le scène être sur le mont Ithomer devant le Temple de Jupiter . 
acte I scène I. 
le Roi , Aristodème , Épébole . 
en vain contre le effort de un sanglant guerre , Retrancher sur ce mont qui sembler fuir le terre , nous défendre le honneur de le nom Messénien si le démon de Sparte être plus fort que le sien . 
il triompher , et malgré le effort de son arme après tout son sang lui arracher de le larme . 
oui , prince , en le état où lui réduire le sort où le moindre malheur être celui de le mort . 
à le effroyable objet de le mal que on lui préparer 
il sentir que malgré soi son confiance se égarer ; 
et il ne saur voir que avec le larme à le oeil tout le Messénie à le bord de son cercueil . 
Hélas ! 
pour quel forfait , pour quel crime exécrable lui faire vous , grand dieu , un sort si déplorable ? 
ou pourquoi si ce coup ne pouvoir se éviter Attendiez vous son règne à le faire éclater ? 
Dieu de le mont Ithomé , Dieu de tout le terre qui souvent de ce Temple avoir lancer le tonnerre , Souffres tu que aujourd'hui son ennemi mortel 
nous venir égorger à le pied de son autel ? 
que son religion dans le sang étouffer renouvelle à son oeil le désordre de Amphée ? 
et que Sparte employer le fer et le flambeau de son Temple et de le mont faire un ardent tombeau ? 
être ce ainsi puissant dieu que il lui abandon ? 
Messène aller périr puisque il lui le ordon ; 
mais son désespoir se mêler à son coup , celui qui le faire périr , périr avec lui . 
Vaillant Aristodème , et soi son cher Cresphonte que le ennemi jamais ne éprouver que à son honte , et qui sans être issu de le sang Messénien , de Messène pourtant te être rendre le soutien ; 
Prévenir avec soi le cruel disgrâce de depuis si longtemps le destin nous menace ; 
et pour ne pas le voir honteusement soumettre s' il falloir tomber , tomber avec son ennemi . 
ne aggraver pas , Seigneur , le malheur de Messène , bien que le ciel sur elle avoir déployer son haine , après le grand exploit que avoir faire son valeur 
elle pouvoir hardiment défier le malheur : 
et tant que son bras soutenir son querelle si Sparte ne fléchir le guerre être immortelle , de le superbe sommet de ce mont orgueilleux 
le mal que il lui avoir faire retomber sur soi . 
nous le renverser dessus son propre tête , de ce lieu élevé partire le tempête , dont le trait par nous-même heureusement conduire 
le réduire bientôt où nous être réduire . 
Aristodème , perd ce espérance vain , juger plus sainement de le malheur de Messène , et sacher que il être tel que pour borner son cours le dieux avoir trop longtemps différer son secours . 
à peine il le pouvoir de puissance absolu , mais déjà dans le ciel son perte être résoloir . 
le prodige sanglant qui lui avoir menacer nous faire voir contre le tout le dieu courroucé . 
tout le monde avoir trembler sous un coup de tonnerre , cent fantôme hideux se être lever de terre , et remplir ce lieu de tristesse et de effroi Androcle et son ami avoir paraître devant soi . 
tel que alors que oppore son puissance royal à le guerre que il croir à son pays fatal , beaucoup plus fort que lui , quoique en un même rang , son père Antiochus le signa de son sang . 
le heure venir , me avoir t il dire , où le ciel délibère de lui venger sur soi de le crime de son père . 
mais el ! 
Pard de le rigueur que je avoir peine à souffrir tout le Messénie avec soi devoir périr . 
à ce mot il se perdre dans le sein de un nu , le épais tourbillon qui se en ôter le vue , être sans cesse percer de mille et mille éclair qui peindre son malheur dans le vague de le air . 
on oir bruire partout de le instrument de guerre : un pluie de sang tomber sur ce terre , le couvre de serpent , de insecte , et de abord nous respir un air de poison et de mort , un si triste destin avoir il jamais de exemple ? 
Joigner à ce horreur ce qui se faire à le Temple . 
déjà près de le autel le prêtres par trois fois avoir sommer le dieux de accourir à son voix . 
le pureté de le feu prêt pour le sacrifice nous faire espérer un succès plus propice . 
le encens monter à le ciel avec liberté , mais sitôt que à le dextre un foudre avoir éclater , le ministre effrayer lâcher le deux victime qui devoir expier le grandeur de son crime . 
le un échappe et se enfuir , le autre courir à le autel , Arrête , tomber et mourir avant le coup mortel . 
le Prêtre épouvanter de voir son funéraille chercher encor son destin à le fond de son entrailles . 
mais passer plus avant il voir avec erreur , un serpent qui mourer en lui ronger le coeur . 
ô de son dernier maux triste et dernier présage ! 
ce être ce prodige affreux qui me ôter le courage . 
tout être perdre pour lui . 
ce être le extrême malheur qui de le vrais généreux redoubler le valeur . 
aller doncque ami où lui attendre le gloire , un éclatant mort valoir mieux que un victoire . 
puisque ce être triompher de le homme et de le sort de finir un beau jour par un illustre mort . 
Suiver un sentiment si noble et si sublime . 
mais Alcidamas venir . 
scène II . 
Aristodème , le Roi , Alcidamas , troupe de le gardes , Épébole . 
enfin , Roi magnanimé , Les dieux aller retirer Messène de son fers , il avoir déjà , toucher de le mal que elle avoir souffert , commencé son salut par un fameux miracle , nous ne attendion plus rien de le côté de le Oracle , Tisis être cru mort , à peine à son esprit rester le souvenir de le soin que il avoir prendre . 
cependant il revenir , et son zèle invincible lui porter de Apollon le remède infaillible . 
il revenir , et le dieu que il porter dans son sein de le camp de le ennemi le avoir tirer par le main . 
quoi ! 
Tisis vivre encor , ô frivol espérance ! 
mais quand bien son salut avoir quelque apparence , pouvoir il pour lui revoir aborder de le rempart que son fier ennemi ceigner de tout part ? 
ne vous tromper vous point ? 
par ce défiance vous accuser le dieux de manquer de puissance ; 
mais , seigneur , écouter ce que il avoir faire pour le , et par là connaître le fin de son courroux . 
marcher sous le faveur de le Dieu qui le accompagner , Tisis toucher déjà le bord de le montagne , Quand voir tout son champ couvert de pavillon , Tir de corps détacher , tant de épais bataillon 
de son mur ruîner lui défendre le entrée , le âme de déplaisir et de douleur outré , il tourner vers le ciel son oeil grossir de pleur , et par ce triste mot déplore son malheur . 
il se vois cher pays à le bord de ta ruin , et pouvoir arrêter le colère divin , alors que il se vois sur le point de périr il porter son remède et ne puis se guérir . 
Ô Dieu qui me avoir commettre ter volonté suprême , M'abandonneras -tu dans ce besoin extrême ? 
non , non , il sentir son aide , elle venir à propos . 
à le camp de le ennemi il se engager à ce mot , et trouver un quartier sans beaucoup de défense , où le rapide Haly de le montagne se élancer , il surprendre le ennemi , le enfonce , se faire jour , le seul fleuve pour lors se opposer à son retour , mais le extrême danger redoubler son courage , il pousser son cheval qui le passer à le nage : le ennemi qui le suivre confus , épouvanté , sur un pont de bateau gagner le autre côté , se ranger sur le bord , couvrir tout le rivage , et lui préparer à le port un assuré naufrage . 
dans ce extrémité que faire t il grand dieu ? 
le mort de tout part se présenter à son oeil , dans le eau , sur le terre , il le voir infaillible : mais à tout ce péril son esprit insensible 
de le amour de le pays occuper pleinement , si il craindre en ce état ce être pour lui seulement . 
cependant le vieux fleuve ennuyer de son chaîne , connaître son vainqueur et celui de Messène , va rendre sur le bord ce précieux fardeau . 
le ennemi qui craindre de le perdre dans le eau lui faire place , il paraître sur son natal terre , il se avancer , et sentir que le ennemi le enserre il voir sans se troubler par ce second effort dresser superbement le appareil de son mort . 
il le prévenir , il partir , et plus vite que un foudre de abord à le plus ardent il faire mordre le poudre , Les renverser à son pied le un sur le autre entasser , et se faire un rempart de mort ou de blessé , le coup marquer de le Dieu le infaillible présence . 
mais malgré son valeur , malgré son résistance , contre tant de ennemis ne pouvoir se sauver blesser , mourir il tomber , et l' on courir le achever . 
ah ! 
Tisis que ter mort lui aller coûter de larme . 
Justes dieux ! 
il aller expirer sous son arme , quand de le milieu de le air un terrible voix lui faire ouïr ce mot par trois divers fois . 
Sacrilèges , sauver le porteur de le Oracle . 
ce Tigre furieux frapper de ce miracle , voir combien le ciel prendre soin de son jour oublier son fureur , se offrir à son secours . 
il vouloir le emporter dans son tente prochain : mais Tisis dans le ardeur de secourir Messène , se servir de le pouvoir que lui donner le dieux , commande que aussitôt on le porter en ce lieu . 
on obéir , il venir environner de gloire , son ennemi confus annoncer son victoire par un profond soupir et de triste regard , et porter son vainqueur à le pied de son rempart , et ce être là que je avoir savoir ce succès admirable . 
Grands dieux ! 
après un sort à ce point favorable 
je oser tout espérer . 
Grâces à le immortel ; 
que de mille présent on charger son autels . 
aller par mille jeu célébrer le journée qui de le Messéniens changer le destinée . 
ah ! 
si pour le honorer par un dernier bonheur , connaître de quel feu il brûle pour ta soeur , Tu vouler achever ce heureux hyméner pour qui sembler le dieux marquer ce journée , que il être heureux si dans un même jour il faire triompher Messène et son amour . 
car pour rendre aujourd'hui son victoire achever , si il voyoir ter soeur sur son trône élever je ir pour le affermir par mille exploit divers , vaincre son ennemi , subjuguer le univers , et pour faire partout régner son souveraine joindre tout le terre à le États de Messène . 
le honneur que vous offrer être pour lui trop charmant pour le vouloir , seigneur , différer de un moment . 
et puisque un meilleur sort aujourd'hui lui envoyer , en lui rendre Tisis , tant de sujet de joie , Célébrons un hymen si longtemps désirer , que un malheur sans relâche avoir toujours différer . 
seigneur par son aveu que le mien autoriser , si vous le souhaiter , son soeur lui être acquérir . 
que lui pourrai-jer rendre après un tel bienfait ? 
Hélas ! 
si son mérite égaler son souhait , si ce Prince toucher de le peine que je endure vouloir . 
Alcidamas vous me faire injure . 
quoi ? 
ne savoir vous pas que son fille être à vous ? 
oui , puisque le destin se déclarer pour lui : 
ce jour si vous vouloir voir son hyménée . 
que il baiser son main . 
Épébole se en aller . 
ô cruel journée ! 
il le aimer et pleur . 
Tisis devant son dieux venir exposer le oracle et mourir à son oeil . 
scène III . 
le Roi , Tisis , Aristodème , Alcidamas , Épébole . 
ah ! 
Tisis . 
grâce à le Dieu qui me avoir sauver le vie , il revois son ami , son prince , et son patrie . 
trop heureux puisque encor à le dernier de son jour il lui rendre en mourir un utile secours . 
que lui rendrai-il , ô Dieu ! 
pour un bienfait si rare ? 
Hélas ! 
que à le adorer un chacun se préparer . 
Peuple Messénien , vous prince , vous son roi , Oire , oire le Dieu qui lui parler par soi . 
Oracle . 
que l' on jeter le sort sur le vierges de Épyte , que le un de ce sang immoler à le Cocyte , à le lieu de où le Haly précipiter son eau , pour apaiser Androcle , et son mâne funèbre , sans regret et dans le ténèbre tombe sous le sacré couteau . 
voilà ce que le dieux se ordonner de lui dire , faire son volonté , que on me emporter , je expire . 
adieu roi , Peuple , Amis que il ne vevoir plus , User bien de le Oracle , ou vous être perdre . 
scène IV . 
le Roi , Aristodème , Alcidamas , Épébole . 
que nous demander vous ? 
Grands dieux ! 
Aristodème , que être ce ci ? 
Justes dieux sauver soi de le blasphème ! 
ah ! 
seigneur . 
ce être à vous que le Oracle avoir parler , prince ce être son sang qui devoir être immoler . 
le dieux vouloir son sang , il vouloir son satisfaire , pour celui de le fille offrir celui de le père ; 
il lui le offre , grand dieu , accepter son trépas , mais il vois bien , cruel vous ne le vouloir pas . 
et vous lui demander pour sauver son patrie 
un sang qui me être plus cher , donc il lui perd Argie . 
le ciel pouvoir le sauver . 
quoi cher prince ? 
seigneur , son soeur devoir aspirer à ce fatal bonheur . 
elle être de le sang de Épyte . 
ah ! 
Frère trop barbare . 
mais trop sensible amant . 
le mal que on lui préparer menace également et son fille et ter sour ; 
le sort devoir disposer de un si funeste honneur . 
être seul de le sang propre à ce sacrifice , il falloir que pour lui le un ou le autre périsse . 
ah ! 
que son salut lui être cher vendre . 
être ce là ce secours si longtemps attendre ? 
dieux cruel , dieux sanglant , et vous mâne funèbre Qui pour lui tourmenter sortir de son ténèbre ; 
Androcle objet remplir de menace et de effroi . 
que ne demandier vous que on lui offrître un Roi ? 
après un tel arrêt qui être légitime , Je eusse être sans tarder le prêtre et le victime . 
le un et le autre ressentir un pareil ardeur . 
il répondre pour son fille , il répondre pour son soeur . 
puisque il falloir par son sang sauver le Messénie , que l' on le jeter à le sort . 
dieux ! 
quel tyrannie ? 
que ne le montrer vous quel être son désir : 
sans remettre à le hasard le pouvoir de choisir . 
falloir t il que le sort . 
ne importer , que il choisir . 
aller , aller pourvoir à ce grand sacrifice . 
vous y résolver vous ? 
ah ! 
cher prince . 
ah ! 
seigneur . 
il perd Alcidamas ter maîtresse ou ter soeur . 
Sauvez Mérope , ô dieux ! 
pour sauver son patrie si le un devoir périr , grand dieux sauv Argie . 
acte II scène I. Argie , Mérope . 
Argie , à qui le ciel se unir si fortement , Enfin nous approcher de ce fatal moment , où pour calmer de le dieux le colère obstiné 
le un ou le autre devoir voir son course terminer , et recevoir à le gré de le caprice de le sort L' irrévocable arrêt ou de vie ou de mort . 
ce être le seul , ce être le que le Oracle demander , un Vierge Épityde en devoir être le offrande . 
si seul nous rester de le sang épytien 
on ne lui pouvoir offrir que son sang ou le mien . 
que si le un de le deux y devoir perdre le vie , quel être ce enfin de Mérope ou de Argie ? 
dans le nécessité de ce triste loi Ah ! 
il crain tout pour elle , et ne crain rien pour soi . 
épargner son faiblesse , et tâcher de suspendre le noble sentiment de un amitié si tendre . 
ici son sentiment aller affaiblir le mien , plus il crain pour son jour plus il crain pour le tyen . 
quoi ? 
si ce être un honneur que le ciel lui destiner , si son mort , de le pays divertir le ruine , voir couler son sang pour un sujet si beau voudrais -tre de son pleur arroser son tombeau ? 
pour soi il lui le dis , malgré ce tendresse qui faire que pour son jour son âme se intéresser , si le ciel vouloir son sang , et négliger le mien , il pleurer son sort , loin de pleurer le sien . 
il vouloir en mourir se conserver le vie , et il ne pouvoir souffrir que il se porter envie , Ah ! 
ce être faire à son gloire un trop dur loi de vouloir que je en sois moins jaloux que soi . 
laisse soi ce honneur , et permettre que je espérer de sauver par son perte et son soeur et son frère , Amour le unir à soi par un si fort lien que le cours de son jour se règle sur le tyen . 
et si il falloir aujourd'hui que il perder le vie La mort de Alcidamas suivre celui de Argie . 
il ne connaître que trop le amour de Alcidamas , mais si il plaindre son perte , il ne le aimer pas ; 
et son lâche pitié mériter son haine si il ne pouvoir le vaincre en faveur de Messène : et si par son trépas il oser lui ravir un bras qui le avoir servir et qui pouvoir le servir . 
si je en être le victime , il devoir voir avec joie ce êclatre honneur que le ciel lui envoyer ; 
et loin de le effacer par un lâche soupir joindre pour le obtenir son voeu à son désir . 
que si il voir que son sang ne lui être pas utile que il baigner alors de le sien le cendre de le ville ; 
pour se faire un spectacle aussi charmant que beau que dessous son ruine il se ériger un tombeau . 
que son propre défaite égal un victoire , et que même en tomber il se couvrir de gloire . 
ce être de ce noble orgueil que il se devoir enflammer , et si il vouloir que il le aimer , et si il oser le aimer . 
il le aimer cependant , et son humeur sévère en faveur de le soeur avoir fléchir pour le frère . 
je avoir peine à souffrir son courage bouillant , volage , impérieux , inquiet , turbulent . 
et si pour son amour je avoir de le complaisance , ce être lors que son vertu régle son violence . 
mais il le haïrais si il falloir que aujourd'hui le rougission de le feu que je avoir concevoir pour lui . 
pour le rendre durable autant que légitime 
il falloir que son courage égaler son estime . 
si il vois cher soeur , si tu vois que le roi ne avoir pas sur ce sujet même penser pour soi , Imite son exemple , et pour vivre sans blâme dépouille ce amour qui régner dans son âme , et si pour son vertu tu daignas le y placer , en le voir périr tâche de le en chasser ... 
Hélas ! 
que être ce son sour ? 
il le aimer , et je en soupire , il régner dans son coeur comme dans ce empire , et malgré son effort ce monarque absolu A prendre plus de pouvoir que il ne avoir vouloir . 
quoique ce coeur soit plein de ce illustre envie qui faire que avec plaisir il renoncer à le vie ; 
il vois ce beau désir mêler de quelque ennui , et crain également pour son frère et pour lui . 
quoi ? 
son soeur , être ce ainsi que on renoncer à le gloire ? 
quoi ? 
vouloir -tu sans combat me céder le victoire ? 
ta générosité si tôt se évanouir ? 
et loin de te éclairer son amour te éblouir ? 
si il lui souvenir son soeur de le dessein de le Oracle , ta douson à ta gloire être un puissant obstacle , il vouloir que le victime approcher de le autel , et voier avec plaisir tomber le coup mortel . 
il le vois bien , son soeur , il seras le victime , le dieux ne saurir faire un choix plus légitime , il ne mériter pas un si beau mort , et ce ne être que sur soi que tomber le sort . 
déjà le Temple se ouvrir , et ce arrêt sévère éclate évidemment sur le front de son père . 
scène II . 
Aristodème , Argie , Mérope . 
son père , qui mourir de Mérope ou de soi ? 
Hélas ! 
vous soupir . 
ô rigoureux loi ! 
si je oser interpréter son soupir et son plainte , Je y vois le triste effet de son trop juste craint , il se perd , chère soeur , comme il le avoir prédire . 
son père , être ce son mort qui lui rendre interdit ? 
pouvoir vous , devenir jaloux de son victoire , par un injuste plainte en effacer le gloire ? 
son maux ne être poindre par son sang effacer . 
non , son fille , le ciel ne te aimer pas assez . 
Mérope ce être pour vous que le sort se déclarer , ce être à vous que il réserver un faveur si rare . 
mais bien que son sort lui sembler noble et doux il ne puis me empêcher de soupirer pour vous , voire que le malheur dont elle être poursuivre Doit coûter à Messène un si beau vie . 
Ô ciel ! 
que avoir -je entendre ? 
ce arrêt lui surprendre , et bien que préparer à ce malheur si grand il ne en puis sans frémir entendre le nouvelle . 
Hé quoi ? 
son vertu lui abandonner t il ? 
suivre de le sentiment quand vous le condamner , ce être bien mal pratiquer ce que vous enseigner : rendre vous à vous-même , et que son courage se opposer fortement à ce dernier orage . 
il ne avoir pouvoir de son sens vaincre le trahison , le amour verser ce pleur , et avoir pas le raison , à le lieu de me en blâmer , il falloir que l' on me en loue . 
si son oeil le reprendre son coeur le désavouer ; 
et malgré soi il donner en ce extrémité de le marque de tendresse , et non de lâcheté . 
non il ne changer point , et son âme être ravir , que un si beau trépas suiver un si beau vie ; 
donc puisque il plaire à le dieux aller généreux soeur recevoir un laurier de immortelle splendeur , avec moins de regret je perd ce Couronne , puisque le ciel lui le ôte afin que il ter le donne . 
va pendant que ter soeur de un esprit plus remettre partagera ter gloire autant que il être permettre : si ter perte lui sauver , ainsi que je oser croire , on se voir jouir de le fruit de ta victoire ; 
non il ne mouvoir point , mais si son cher pays voir son plus doux espoir et son désirs trahis alors sans plus tarder je ir joindre son ombre , et pousser de le sanglot et de le soupir sans nombre , nous ne avoir désormais de plus doux entretien que celui de le débris de le nom Messénien . 
non , Sparte ne avoir pas le cruel avantage de se voir soupirer sous un triste esclavage , si le Messéniens seconder son dessein il ne succomber que par son propre main . 
de grâce espérer mieux de le bonté céleste ; 
son trépas ne avoir point de suite si funeste , si son sang ne éteindre le colère de le dieu de adorable que il être il être odieux . 
ce être crime de en douter , il tenir son parole . 
mais dans ce doux espoir tout ce qui lui consoler 
ce être de voir que le amour , dont il brûl pour soi , Souffre que après son mort , il vif encore en soi . 
pour mourir pleinement glorieux et content 
il ne me rester plus que ce douce attent . 
Mérope , en lui voir de douleur transporter Cacher mieux ce excès de générosité . 
son illustre vertre redoubler ici son peine , elle lui faire trop voir ce que perdre Messène , et jusque à quel point aller le courroux de le cieux . 
puisque il falloir le apaiser de un sang si précieux . 
dieux ! 
si il puis choquer son décret sans blasphème vous devier demander celui de Aristodème . 
quoi , seigneur , son bonheur lui faire aussi souffrir quand le faveur de le ciel se destiner à mourir , Jaloux de un si beau sort vous lui porter envie . 
que ne puis -je en mourir lui conserver le vie ? 
Messène en son trépas ne pouvoir perdre que soi . 
mais el ! 
en lui perdre elle perdre son roi . 
son frère ni lui dedans ce occurrence 
ne avoir pouvoir près de le autels seconder son constance . 
le esprit de tout le deux tout noble et grand que il être N'a pas oser de le son voir prononcer le arrêt . 
pour se en instruire enfin le un et le autre se avancer , il lui laisser ce soin , je évite son présence . 
et il cours cependant de un pas précipiter remettre le esprit de un peuple épouvanter . 
scène III . 
le Roi , Alcidamas , Argie , Mérope . 
Aristodème fuir et se cacher à son vue , il concevoir de son fuite un soupçon qui il tuer . 
que en croirai-je moi-même ? 
et que en devoir je juger ? 
Hélas ! 
de tout côté je avoir de quoi se affliger , ou il perd un soeur , ou il perd un amant , tout désir se être fatal , tout succès le épouvante : Cruel destinée ! 
ah ! 
son soeur . 
ah ! 
son soeur . 
son visage être peindre de un égal douleur , et dans le triste excès de le mal qui le opprimer il ne puis discerner qui être le victime . 
Hélas ! 
Doncques le ciel lui condamner à mourir ? 
être ce le seul moyen qui lui pouvoir secourir ? 
de grâce expliquer mieux son soupir et son larme , dans un si beau trépas je trouver de le charme . 
il être plein pour soi de gloire et de douceur , mais tout lui sembler horrible en celui de son soeur , ce être par le arrêt de le sort que elle lui être ravir , et le cruel que il être le condamne à le vie . 
être ce à ce rude coup que il me avoir condamner Grand Dieu ? 
tomber plutôt ce trône infortuner . 
que dire vous , seigneur ? 
ah ! 
son soeur , ah ! 
Princesse . 
épargne , Alcidamas , le douleur qui me presser . 
si il me aimer encor , si il plain son malheur viens seconder son soin pour conserver ta soeur . 
adieu , Mérope , adieu il sentir que son courage cède insensiblement à ce dernier orage ; 
et malgré son effort de douleur abattre voit avec déplaisir chanceler son vertu . 
va , être le ordre de le dieux , que rien ne le retien , laisse soi son vertu il lui laisser le tienne . 
quoi ? 
si tôt se quitter ? 
arrêter encor . 
Hélas ! 
aimer soi cher soeur , même après le trépas . 
adieu . 
prince sur soi dans un coup si funeste , il tenir entre son main tout le espoir qui il rester . 
scène IV . 
le roi , Mérope . 
vous vouloir donc mourir . 
grand prince , que être ce ci ? 
loin de se consoler vous me affliger aussi ? 
quand le ciel à son voeu devenir plus propice 
nous retirer de le bord de un affreux précipice : être ce de un oeil si triste et si peu satisfait que l' on devoir recevoir un si rare bienfer ? 
ah ! 
Reconnair mieux ce faveur insigne , en paraître affliger être se en rendre indigne ; 
que si le amour produire un si bas sentiment pour être meilleur Roi ne être plus amant . 
ou bien songer pour vaincre un si dangereux zèle 
que il ne puis tomber de un chute plus beau . 
Ni subir un trépas plus noble ni plus doux , Puisqu'il devoir conserver et son État et vous . 
ah ! 
Périsse plutôt son État et moi-même , j' abandonner pour vous et sceptre et diadème : 
ce être un pesant fardeau que il ne avoir devoir porter que autant que il me avoir servir pour vous mieux mériter . 
par ce fidèle aveu juger si il être possible 
que il montrer à ce coup un courage insensible ; 
quand son mort assurer et son vie et son rang , Moi je refuserais de le pleur à ce beau sang ? 
plus vous me témoigner un ardeur si fidèle , plus il se montrer indigne de ce zèle , plus vous le signaler en ce illustre soin ; 
enfin plus vous me aimer , il lui aimer moins . 
il falloir que son amour comme le vôtre éclater , si le ciel vouloir que ici il montrer un âme ingrate , si il oser condamner de le sentiment si beau 
que il garder son remède et lui laisser son mau . 
Craignir que son bonté ne se changer en colère , ce transport violent ne pouvoir que lui déplaire , si vous oser , seigneur , résister à son loi vous aller perdre et vous et son peuple et soi . 
à le lieu que en subir ce loi souverain il puis lui conserver , aussi bien que Messène . 
il ne sauraître plus loin étendre son courroux , que importer que aujourd'hui tout périsse avec vous , vous lui tenir lieu seul et de peuple et de empire , si il lui perd son sort ne saur être pire . 
ce ne être pas que il vouloir empêcher son arrêt , il le respecte encor à cause que il lui plaire . 
suivre son destin , il lui laisser à vous-même , voir , beau Princesse , à quel point il lui aimer ; 
il vouloir lui imitant devenir généreux , 
il vouloir un victime , et je en vouloir offrir deux . 
me voici résoloir de ne pas le survivre , À le moins ne me avoir t il pas défendre de le suivre , et si il se en souvenir son arrêt rigoureux 
ne le ôter pas le espoir qui rester à le malheureux . 
choisir son sang son trépas lui devoir plaire , le amour qui le unir le avoir rendre nécessaire , et le ciel qui lui perdre par le bouche de le sort , avec le même arrêt lui condamner à le mort . 
il falloir pour se sauver que il en choisisser un autre . 
donc le fruit de son mort aller périr par le vôtre ? 
son sort en lui quitter le sembler assez doux quand je osavoir espérer que il mourr pour vous , mais par son cruauté son mort perdre tout son charme . 
vous en devoir trouver dans le fin de son larme , et savoir que le mort en devoir borner le cours ne vous pas obstiner à prolonger son jour , et ce se aimer ? 
voir où le amour me avoir réduire . 
je abhorre son trépas quand je en prévois le suite . 
trop sensible pour vous , insensible pour soi , il vois le mien sans peur , le vôtre avec effroi . 
que ai-il dire ? 
il le devoir avouer à son honte , Messène être le plus faible , et son feu le surmonte , voir que son trépas lui aller faire périr , oubliir son pays je avoir regret de mourir . 
être vous satisfait de ce aveu si lâche ? 
il souffre pour vous seul ce honteur tache , pour vous seul il lui rendre par ce zèle obstiner indigne de le honneur qui me être destiner . 
que ce aveu charmant être digne de estime 
si il obliger le dieux à changer de victime , et si pour ce beau sang que il exiger de lui ou le mien ou tout autre apaiser son courroux . 
son amour vous aveugle , et savoir mal se défendre , de un indigne pitié qui tâcher à lui surprendre , si ce coeur amoureux avoir bien pouvoir surmonter le extrême déplaisir que je avoir de lui quitter . 
quand de lâche penser le défendre de vivre Résistez à le transport qui vous forcer à se suivre . 
je acquevoir de le gloire en chercher le trépas . 
mais le vôtre redoubler en ne me suivant pas . 
adieu . 
vous le quitter . 
prince il falloir se y résoudre . 
elle partir , il le perds , ô dernier coup de foudre il ne puis résister à son cruel effort , et il tomber déjà par le peur de son mort . 
douleurs , juste douleur accabler son courage , et par un trait mortel achever son ouvrage . 
acte III scène I. Argie , Alcmène . 
quoi ? 
Mérope être sauver ! 
elle ne mourir pas ? 
que dans ce changement je rencontre de appas ? 
Ignoriez-le encor ce important mystère ? 
tout le monde le avoir savoir . 
quoi ? 
que Ismire être son mère . 
quoi ? 
le Prêtresse Ismire ? 
on avoir longtemps couvrir à le oeil de tout le monde un crime qui le perdre . 
savoir donc un secret cacher par son silence . 
Ismire ne pouvoir sauver son innocence , de un hymen contracter contre un vou solennel , et ne oser publier ce acte criminel , pour sauver de un affr Ismire et son famille , Lisciscus avouer Mérope pour son fille , le assurer dans son mort , et depuis son trépas elle avoir passer pour soeur de le prince Alcidamas . 
mais Ismire voir que on le offrir pour victime , avoir croître que son silence augmenter son crime , son zèle et son pitié lui dessiller le oeil . 
son amour avoir former ce projet glorieux fidèle Alcidamas , pour ce bienfait extrême que ne le devoir je point ? 
il se être servir lui-même , il avoir sauver son soeur , et savoir que aujourd'hui Épébole avoir moins faire , mais plus osé que lui . 
ce étranger . 
enfin son discours le offense , Épébole être trop cher à son confidence , sitôt que Alcidamas se offrir à son souvenir avec son inconnu vouloir vous le en bannir ? 
il mériter beaucoup , et il ne me en puis taire . 
Alcmène , ce discours pouvoir enfin se déplaire , croire en davantage , et nous en dire moins . 
pauvre prince , que en vain il lui donner son soin . 
mais que faire on à le Temple ? 
on voir le populace , ne savoir par quel sang détourner le menace qui dans tout ce pays avoir porter le terreur , se couvrir de tristesse et pâlir de frayeur . 
parmi tant de affligé que faire Aristodème ? 
mais il venir . 
scène II . 
Aristodème , Argie , Alcmène . 
il le vois ; son coeur ce être elle-même , Fuyons , fuir son oeil , perdre -ler sans le voir : 
mais plutôt à son oeil faire son devoir . 
Hé ! 
bien seigneur , le dieux lui avoir faire grâce entier , son extrême bonter répondre à son prière . 
son soeur ne mourir point ; que ce succès être doux . 
il le être pour soi son fille , et ne le être pas pour tout . 
il devoir le être , seigneur , puisque il être légitime , nous lui acquitterer par un autre victime . 
oui , sans plus consulter sur ce choix important , il te apprendre que ce être soi que ce honneur attendre . 
ce grâce , seigneur , surpasser le premier . 
mais le vouloir de le dieux se perdre dans le dernier . 
il demander de le sang , mais par le main de le sort et de son propre main il lui livrer à le mort . 
ah ! 
lâche , soutien mieux le grandeur de son zèle , si ce être dessein pour soi , ce être un hasard pour elle . 
non , il le avoir prévoir , ne le dérober rien , savoir que son choix ne prévenir pas le mien . 
quand à le dieux , pour son soeur , je osavoir demander grâce , il lui offr un sang qui pouvoir remplir son place . 
il être vrai que de le sort il tenir ce beau trépas , puisque ce être un bonheur que il ne espér pas . 
Grâces à le immortel , qui pour se satisfaire à le désir de le fille ajouter celui de le père . 
Hélas ! 
vous soupirer , être ce pour son malheur ? 
être ce pour un mort qui devoir tarir son pleur ? 
le nu être sur le point de crever sur son tête , et il cours au-devant de son noir tempête , il être entre le foudre et le Messéniens , et prêter de éclater seul il le retenir . 
Pourrai-il de son jour faire un plus digne usage que en le sacrifier à ce noble avantager ? 
puis je aller à le mort par un chemin plus beau que en chercher sur le autel un illustre tombeau ? 
ah ! 
son fille , ah ! 
son sang , souffre que il te embrasser , que il vas élever le honneur de son race ? 
Pardonne de le soupir , pardonner soi de le pleur témoin de ta vertre , mieux que de son douleur . 
je avoir vouloir découvrir quel être son assurance , par un trait de faiblesse éprouver ter constance ; 
et par le impression de ce soupir forcer voir si son noble voeu pouvoir être effacer . 
mais il le reconnaître , ô sang de Aristodème , le nièce de Épytus être toujours le même . 
il se vois maintenant aller de un front égal sur le autels de le dieux souffrir le coup fatal . 
par un beau sacrifice arrêter le tonnerre , et noyer dans son sang le flambeau de le guerre . 
Soupçer , et vous soupir à son coeur échapper il lui vois maintenant heureusement tromper . 
oui , sans que de son part vous craignier quelque obstacle 
vous pouvoir hardiment me promettre à le Oracle . 
il savoir comme il falloir dégager son foi , et l' on devoir se assurer et de vous et de soi . 
Hélas ! 
ta fermeté lui surprendre et le étonner . 
voir tant de vertu , le mien se abandonner , et son gloire indigné avoir peine à se arracher le désir de un honneur qui lui coûter si cher . 
mais , sentiment de un coeur à soi-même infidèle , Mourez , mourir de honte , et respecter son zèle ; 
ce être dedans ce combat que vous devoir périr , et ce être vaincre pour vous que de y savoir mourir ; 
il cours ravir le peuple , et par ce nouvelle lui faire ressentir le effet de son zèle . 
après ce grand effort prendre son dernier adieux , il ne lui vevoir plus que entre le main de le dieux . 
scène III . 
Alcmène , Argie . 
ah ! 
madame , être ce là ce beau journée qui devoir achever ce heureux hyménée ? 
aimable Alcidamas ! 
il se perd et lui plain , Insensible à son mal ce être pour soi que il crain , que si dans ce mort il trouver quelque charme souviens soi que en mourir il lui donner de le larme . 
mais il venir , et le joie éclat sur son front . 
Hélas ! 
que il aller souffrir de un changement si prompt . 
de où lui venir ce transport , et quel Dieu ter le envoie ? 
scène IV . 
Alcidamas , Argie , Alcmène . 
vous pouvoir aisément expliquer ce joie , savoir que nul bonheur ne avoir droit de se ravir , que celui seulement que je avoir de lui servir . 
le dieux sauver Mérope et se laver de le crime de avoir contre son voeu choisi ce victime . 
il être vrai que à ce bien mêler quelque rigueur en servir son amour il me ôter un soeur , puisque pour le sauver de un trépas nécessaire 
il avoir falloir que Ismire avoir passer pour son mère . 
son mérite chez soi lui rendre son premier rang , mais puisque enfin le dieux vouloir un autre sang , afin de se acquitter de ce bienfait extrême , si il te ôter un soeur il lui donner moi-même . 
Princesse à quel bonheur ... 
si proche de le trépas en te faire ce don il ne rougir pas . 
vous parler de mourir quand vous se faire grâce . 
Mérope être sauver , il falloir remplir son place . 
je avoir savoir mettre à couvert de le jour si précieux , être seul de le sang que demander son dieux , on ne pouvoir par le sort satisfaire à le Oracle . 
son zèle généreux avoir lever ce obstacle . 
quoi , madame , quel zèle être injuste à ce point de offrir à le dieux un sang que il ne demander point ? 
ce zèle être , comme à le dieux , à moi-même fidèle , de lui ôter ter soeur et de se offrir pour elle . 
avoir vous résoloir de éprouver son amour ? 
le salut de Mérope avoir mettre ter flamme à le jour , elle paraître assez dans ce bienfait extrême . 
Appeler vous bienfait ce qui lui perdre vous-même ? 
mais pour lui conserver je ir tout découvrir , et Mérope être son soeur si vous vouloir mourir . 
on ne lui tromper pas avec ce artifice . 
me traiter vous , madame , avec tant de injustice ? 
donc il lui avoir perdre , à le lieu de lui sauver ? 
et par le même soin qui lui devoir conserver . 
donc de son propre main je immol son Princesse , pour sauver un soeur il perd un maîtresse ? 
et pour se mettre encor à le point de tout souffrir vous vous donner à soi quand vous aller mourir . 
si ce aveu lui rendre digne de ce peine , Reprenez son amour , laisser soi son haine . 
que sous le poids mortel de mille déplaisir 
ce coeur . 
Épargner soi de inutile soupir , qui ne servir ici que à souiller son mémoire ne empêcher pas son mort , et se en ôter le gloire . 
ah ! 
vous ne mourrer point . 
que tout le immortel être plutôt sans victime ainsi que sans autels , que son fier ennemi dessous son tyrannie faire plutôt gémir tout le Messénie ; 
que ce mont ébranler par mille tremblement 
se renverser sur soi jusque à son fondement ; 
et pour tout hasarder dans ce péril extrême que vous me haïssier autant que il lui aimer . 
ne lui étonner pas de un désordre si grand , alors que il lui perd tout me être indifférent . 
Pardonner toutefois à son dernier blasphème , si je ose en lui perdre se aigrir contre moi-même , Dépiter tout le dieu , défier son courroux , son fureur ne devoir pas aller jusque à vous . 
elle oser toutefois pour ternir son mémoire arrêter un dessein qui il couvrir de gloire ; 
quoi ? 
lâche Alcidamas , il vouloir empêcher un trépas que le honneur se devoir rendre si cher ? 
le salut de le pays , le vou de Aristodème M' y forcerer sans doute en dépit de moi-même . 
quand le compassion de son tendre soupir Me pouvoir inspirer un contraire désir . 
quoi ? 
son père même , ah ! 
fatal aventure , Ingrat à son amour autant que à le nature . 
il qui devoir être ici son unique secours à le fureur de le dieux abandonner son jour . 
voir jusque où le ciel faire monter son colère . 
afin de se punir tout me devenir contraire , il lui faire voir le sang armer contre le sang , et se servir de moi-même à se percer le flanc . 
mais malgré tout le dieux , son père et moi-même seul il lui sauver de ce péril extrême . 
je ir sur le autels signaler son douleur , Je ir lui arracher à le Sacrificateur , et de quelque façon que ce coup réussir je ir par mille mort troubler le sacrifice . 
on voir par le effort de un amour furieux 
sous de le autel briser le image de le dieux . 
et ce cruel tyran que on peindre avec le foudre Renversés de son trône et cacher sous le poudre . 
ah ! 
ne te emporter point à ce lâche douleur , et par son désespoir ne accrois point son malheur ; 
si il devoir trébucher tomber à le moins avec gloire , que son sang être le prix de un illustre victoire , ou plutôt souvien soi que il porter en ce flanc 
de quoi fléchir le dieux sans y mêler son sang , et que tout deux vainqueur de le malheur où nous être je apaiser le dieux quand il vaincras le homme . 
voir doncque pour ta gloire , et malgré ter douleur laisse nous un espoir fonder sur ta valeur , et ne le ôter pas par un mort cruel Les effet de son mort , et le fruit de son zèle . 
si le respect de le dieux , si le amour de son roi ne empêcher pas ter mort , vis pour le amour de soi . 
ah ! 
pitié rigoureux ! 
ah ! 
Cruel tendresse ! 
que avoir -je faire contre lui trop aimable Princesse qui lui pouvoir obliger à prolonger un sort dont le extrême rigueur être pire que le mort ? 
quel crime ai-je commettre qui lui condamner à vivre . 
et qui m ' ôter aujourd'hui le gloire de lui suivre , ou plutôt quel motif vous obliger à périr ? 
quand par un autre moyen on lui pouvoir secourir ? 
si vous me aimer . 
Hélas ! 
Plût à le dieux que son âme Pût à le moins quand il meur , se découvrir son flamme . 
Doncque par ce amour si cher à son désirs , qui faire tout son joie et tout son déplaisir : par ce oeil adorer plus craindre que le tonnerre qui ne devoir périr que avec tout le terre ; 
par ce torrent de pleur dont le deuil de le mortel devoir avec son sang arroser son autels : par le effroyable objet de ce mort cruel qui frapper son amour de un crainte mortel , par ce grand désespoir . 
ah ! 
prince ce être assez , ne exiger pas de soi de le sentiment forcer ; 
adieu , il fuérir de le pleur qui troubloir son constance , te consoler le dieux que ter douleur offense . 
scène V. Allez impitoyable , abandonner ce lieu , fuir un misérable , et courir à son dieu ; 
à ce dieu sans amour , à ce dieux homicïde de le sang de le innocent cruellement avide ; 
à ce dieu impuissant , dont le secours fatal ne pouvoir guérir son mal que par un plus grand mal , et dont le oracle obscur qui ne savoir le apprendre quel voeu il falloir former , quel sang il falloir répandre , nous faire immoler ce que il falloir conserver , nous faire souiller de un sang qui lui devoir laver . 
mais où me emporter vous inutile blasphèmes , vous lui êtcoure mal dans ce malheur extrême ; 
Enlever un trésor que l' on lui vouloir ravrir : mais ehél ! 
ce être le perdre à le lieu de le servir . 
il vois luire partout le flambeau de le guerre , et ce être ici pour lui le seul bout de le terre . 
Doncques par de le effort qui me être permettre éclate son fureur contre son ennemi . 
et que un torrent de sang que on pouvoir verser sans crime lui épargner le sang de un seul victime . 
si son voeu , juste ciel , ne être pas satisfait , si son courroux encor résister à son souhaits , son exploit te apprendre que en le état où nous être nous pouvoir triompher et de le dieux et de le homme , et que sans se fier à quelque autre pouvoir on pouvoir tout espérer de un juste désespoir . 
cher et noble dessein , mais dessein téméraire , seul , sans aucun secours , quel effort puis -je faire Épébole ? 
scène VI . 
Épébole , Alcidamas . 
ah ! 
seigneur , il ressentir son douleur . 
ne avoir -tre , contre son mal , que le secours de le pleur ? 
il falloir tout hasarder pour sauver le Princesse . 
son coeur pour son salut à ce point se intéresser . 
que si vous consentir à ce que il faire , il lui promettre , seigneur , que il le sauver . 
oui , il consentir à tout pour secourir Argie . 
son aveu lui suffire pour lui sauver le vie ; 
mais peut-être il lui nuire plus que vous ne penser . 
que elle vive. 
Craignez . 
ne importer . 
ce être assez . 
acte IV scène I. Mérope , Alcidmas , Aristodème , le Roi . 
quoi seigneur ? 
quoi son frère être ce ainsi que l' on lui jouer ? 
être ce pour se sauver que l' on me désavouer ? 
ah ! 
loin de se sauver par ce sanglant affr vous rendre son trépas plus funeste et plus prompt . 
Souffrir , loin de se ôter un honneur si sublime , puisque il devoir mourir , que il meur en victime . 
et son frère trop lâche , amant plein de rigueur regarde par quel soin il rachet ta soeur . 
ah ! 
son sour ! 
par ce nom qui me avoir rendre son frère , apprendre que son mort être un coup nécessaire , que on ne songer donc plus de offrir à le immortel que ce sang , que le sort destiner à son autels . 
que tarder t on ? 
seigneur . 
faible et lâche tendresse . 
il trahis son pays pour sauver ter maîtresse , veux -tu pour lui ravir le honneur de ce trépas offrir à le dieux un sang que il ne demander pas , exposer de nouveau ter malheureux terre . 
à un mal plus cruel que celui de le guerre . 
à Aristodème . 
prince , hélas ! 
à quel point le emporter son douleur ? 
Perd , perds , Alcidamas , ou règle son ardeur . 
en vain pour détourner le trépas de son fille 
il vouloir faire rentrer Mérope en ter famille , elle ne être point de le sang dont le Oracle avoir parler : 
et le mien seulement lui devoir être immoler . 
ne nous envire pas un honneur si funeste Mérope , et jouir de le bonheur qui lui rester , mon Prince lui devoir rendre en lui donner son foi 
plus de éclat que on en tirer à descendre de un roi . 
à Alcidamas . 
le amant généreux , montrer ce grand âme , Secondre noblement le zèle qui me enflamme , ne vous dérober pas ce éclat glorieux ; 
Consenter à le présent que nous faire à le dieux : et si pour le pays son coeur se intéresser , si il donner son sang , donner un maîtresse . 
que le père et le amant triompher en ce jour , Moi de le force de le sang , lui de celui de amour . 
ne lui étonner pas dans ce conjoncture si le voir trop fort à vaincre le nature , et prodiguer de un sang que on destiner à le autel , il se montrer ennemi de un zèle si cruel . 
tout intérêt lui choquer , et tout devoir se blesser , si il se oser conseiller de perdre un maîtresse . 
le amour , ce Dieu puissant être un tyran jaloux qui ne céder jamais le droit que il avoir sur le . 
ne penser pas pourtant que un ardeur criminel envers son pays refroidisser son zèle ; 
en sauver son sang , il sauver le pays , il vouloir vaincre un erreur qui vous avoir trahir . 
Apaiser vous le ciel par un juste offrand ? 
donner -lui comme soi le sang que il lui demander , puisque il falloir lui fléchir par le mort de son soeur , Détromper le grand dieu , de un fatal erreur . 
ce être trop , Alcidamas , ce ardeur obstiner par le dieux , par vous-même , être déjà condamner . 
Souffrir donc que un trépas trop longtemps attendre rende à son sang le honneur que Mérope avoir perdre . 
dieux ! 
Sir par un tel sang il falloir lui satisfaire Acceptez un fille offrir par son père . 
ah seigneur ! 
ah ! 
grand roi je embrasser son genou . 
vouloir vous de son dieux irriter le courroux ? 
de le moins pour mériter le effet de son parole , Différer ce plainte à le retour de Épébole , il être dedans le camp pour voir son ennemi , et son soin obtenir ce que il lui avoir promettre . 
mais il le vois qui venir . 
scène II . 
le Roi , Aristodème , Épébole , Alcidamas , Mérope , troupe de le gardes . 
Hé ! bien ami fidèle avoir -tre voir Théopompe ? 
et Sparte fléchir il ? 
tout incliner à le paix . 
ce succès lui surprendre , et je admire un miracle et si prompt et si grand . 
vous en vevoir un autre en lire ce lettre , puis vous saurer de Arcas le dessein de son maître . 
puisque le dieux enfin rendre à son souhaits 
un fils longtemps cacher sous le nom de Épébole : Que il disposer à son gré de le traité de le paix , et pour mieux assurer le foi de son parole 
et pour hâter le effet de son juste dessein il le remettre entre son main . 
THÉOPOMPE . 
Ah Cresphonte ! 
ah ! 
prince incomparable . 
dieux que son retour lui être favorable , que ne puis -je , seigneur , en ce heureux moment égaler le effet à son ressentiment ? 
mais , prince , quel motif ou quel défiance lui avoir faire sir longtemps cacher son naissance ? 
apprendre , apprendre ce que avoir faire son amour . 
je être auprès de Androcle inconnu dans son cour , où l' on vivre son père exposer ce terre à le succès incertain de un si long guerre . 
Androcle en son faveur traverser son dessein 
il venir le attaquer le arme à le main ; 
dans ce désordre affreux ou le un et le autre prince en deux puissants partir armer ce province , Androcle succomber sous le premier effort il suivre son disgrâce , et il pass pour mort . 
son père qui le crure arme avec diligence , et venir dans tout ce lieu signaler son vengeance . 
tandis je aimais Argie , et son possession bornait tout son gloire et son ambition . 
il rentrer en son cour , où son amour fidèle Par de le voeu seulement se déclaraître pour elle , savoir que Alcidamas ce Prince généreux , par le espoir de un hymen se opposer à son vol : 
mais son père aujourd'hui favorable à son peine Remetter dans son main le États de Messène , j' oser lui déclarer , et il puis mettre à le jour son naissance et son voeu , son gloire et son amour . 
vous donc , Roi magnanimé , et vous Aristodème Montrez un coeur sensible à son ardeur extrême , et si il se offrir à vous avec trop peu de appas considérez le main qui lui rendre son état . 
et qui se intéresser pour le salut de Argie vient poser à son pied tout le Messénie . 
dieux ! 
que être ce que je entendre ? 
ah ! 
prince généreux 
qui pouvoir justement se opposer à son voux ? 
ou le trône ou le autel attendre ter maîtresse , cher Prince , si pour lui ter pitié se intéresser , puisque il ne êtrau le conserver pour soi . 
Garde -ler de périr , et pour elle et pour soi . 
où me réduiser vous , Cresphonte , Aristodème ? 
le vouloir tu voir périr ? 
non , que elle viver , et le aimer . 
il aller le disposer à ce rare bonheur . 
son frère ... laisser i-l digérer son douleur , si son coeur être toucher par le perte de Argie il devoir baiser le main qui lui sauver le vie . 
que il souffrir en voir le mal que il lui faire . 
il aller avec Arcas consulter de le paix . 
à Mérope Venez , vous que le ciel destiner à son Couronne recevoir son part de le soin que elle lui donner . 
scène III . 
Alcidamas , Cresphonte . 
être ce là ce secours que vous se avier promettre , ami plus dangereux que tout son ennemi . 
ah ! 
prince pardonner à le éclat de son flamme , il ne attendre de son feux ni reproche ni blâme , ce ne être pas contre vous que je ose disputer un bien que son amour pouvoir seul mériter , ce ne être que à son malheur que il dérober Argie , et sans considérer en lui sauver le vie à qui pouvoir , ou servir , ou nuire ce effort , par un zèle amoureux il le arrache à le mort . 
il savoir que en le sauver de ce péril extrême , Après le aveu de le roi , celui de Aristodème , il le puis justement disputer contre tout ; 
toutefois il ne vouloir le tenir que de vous . 
Hélas ! 
ce bonté rendre son tourment plus rude , il faire ce que il puis pour fuir le ingratitude , mais ne pouvoir céder ni retenir son bien , quand il vouloir tout donner il ne lui donner rien . 
après le aveu de le roi , celui de Aristodème , le Princesse arracher à ce péril extrême , il le cède , seigneur , un bien qui me être si cher , et ce être soi toutefois qui devoir vous le arracher . 
quoi ? 
vous me le ôterer après le avoir céder , quand ce ne être que en priir que il le avoir demander . 
un obstacle secret vous ôte ce présent , il être juste , seigneur , si il fus complaisant , il le avoir tre par respect devant Aristodème , et il devr encor le cacher à vous-même , si il ne savoir bien que un aveu généreux 
devoir borner un respect qui nuirer à lui deux . 
ne espérer plus , chasser un flamme obstiné . 
comment ? 
elle être à soi par le loi de hyménée . 
que ce mot sur son coeur faire un puissant effet , et que il lui vengent bien de le mal que on lui avoir faire . 
Hé bien ! 
il falloir quitter de le espérance vaine , Jouisser de son soin , et de le fruit de son peine . 
Ingrat Aristodème où me réduiser vous ? 
si vous me avoir charmer par un espoir si doux , Regardre ce que souffrir un amour mépriser ; 
et par un faux espoir lâchement abuser . 
ah ! 
ce ne être pas ainsi que il en falloir user , il falloir le conduire , et non pas se abuser . 
et si vous négligier de soulager son peine , vous devier respecter le maître de Messène . 
mais puisque il falloir agir avec de le ingrat si vous gardre son bien , rendez-moi son état . 
si vous voulier le paix lui lui rendoir Argie , sans se ôter pour jamais le repos de son vie . 
si ce être un coup de le sort qui lui rendre malheureux , plus nous être ingrat , rendez-vous généreux . 
que il être doux de inspirer un si noble envie quand on se pouvoir vanter de posséder Argie ; 
mais non , il aller trouver le auteur de son malheur , et tâcher de égaler son honte à son douleur . 
oui , prince , il apprendre , le ingrat Aristodème , à quel point me avoir choquer son lâche stratagème , il aller lui déclarer son crime et son malheur , et le mettre en état de craindre son douleur . 
scène IV . 
Hélas ! 
de tout côté son peine être infinir , par tout , cruel destin , il sentir ter tyrannir . 
il vouloir par le imposture assurer son amour ; 
et ce crime le perdre , si on le mettre à le jour . 
où se être -je emporter ? 
que avoir -je faire téméraire ? 
mais enfin que avoir -je faire que il ne dusser faire , si le Princesse oser condamner ce effort 
je avoir pour le apaiser son amour , ou son mort . 
mais dieux de quel transport être il posséder . 
Éviter . 
scène V. Alcidamas , Argie . 
Fuis , ingrat , après se avoir céder mais savoir que ce don se devoir être fatal , Non que par son aveu il sois à son rival ; 
mais il sors de son main , et il vouloir que il se obtenir de son main seulement , et avoir pas de le tienne . 
va perfider . 
ah ! 
madame , écouter un moment donner plus de matière à ce ressentiment . 
Écouter , écouter un aveu téméraire , Non celui que je avoir faire , mais que il devoir faire , connaître son mérite autant que son défaut , et ce que vous valoir , et le peu que il vau , savoir bien que sans lui vous me être ravir , que pour payer de le soin qui le sauver le vie , ce être lui seul maintenant qui lui devoir posséder , sans honter , et sans regret il devoir lui céder . 
il le avoir faire par respect à le oeil de son père , si ce aveu contraindre aigrire son colère , Princesse , ce présent ne pouvoir me être fatal , puisque à le même moment il le ôte à son rival . 
par force , ou par justice il lui rendre à son flamme . 
Pardonne , Alcidamas . 
Écouter tout , madame , ce être à soi que il lui rendre , mais el le croirer vous ? 
non comme à son rival , mais comme à son époux . 
ce hymen supposé me avoir rendre son Princesse . 
que entendre je ? 
ah ! 
ce être ainsi que il perd ter maîtresse , il devoir me obtenir en ce fatal moment non de ta trahison , mais de soi seulement . 
devoir je chérir de le feu qui se couvrir de honte , qui par le crime seul triompher de Cresphonte , et qui par un affr à son honneur fatal me donner plus de horreur que celui de son rival . 
Venger vous , venger vous et punissez son crime , son amour qui le avoir faire le offrir le victime , si devant un autre oeil il le falloir expier il répandr son sang pour lui justifier et devant son rival , et devoir son père . 
quoi ? 
son père le avoir savoir , dieux ! 
quel être son colère ? 
il aller pour le apaiser mettre son crime à le jour . 
cependant pardonner ce crime à son amour . 
ah ! 
il ne faire point grâce à qui le ôter son père , et sans plus différer il aller le satisfaire . 
madame . 
Laissez-moi . 
il ne lui quitter point . 
ce obstination lui pique à le dernier point . 
quoi ? 
il lui quitter sans avoir son grâce . 
va , ce ne être pas ainsi que un tel affr se effacer . 
scène VI . 
non , non , pour me en laver , Princesse , il falloir mourir , ce être le seul désespoir qui lui pouvoir secourir , mais à le moins en suivre un si noble envie Tranchons avec honneur un honteux vie . 
Porter sur le ennemi ce sanglant désespoir , pour redoubler son coup faire - en un devoir . 
oui , considérer soi comme charger de le crime que on ne pouvoir expier que par mille victime . 
et pour accroître encor le effet de son douleur cruel regarder en soi le auteur de son malheur . 
mais aussi souvenir soi que un illustre victoire Doit effacer ter honte et racheter ter gloire . 
affranchir ce pays , fléchir le immortel , venger le honneur de le trône , et celui de le autels , rejoindre heureusement le soeur avec le frère , et rendre à son amour , et le fille et le père . 
engageer son Roi dans un si beau dessein , que il seconder le Dieu qui régner dans son sein , si il lui rendre Mérope , il devoir lui rendre Argie . 
que il server son amour avec le Messénie , que il romper avec honneur un funeste traiter sans attendre ce coup de un rival dépité . 
aussi bien ce paix ne être que un faux amorce , si il le falloir acquérir , gagnon -le par le force . 
Reprends tout son État ambitieux rival , le offre que il lui faire être un présent fatal , moins digner de son voeu que il ne le est de son larme , nous lui affranchirer par le effort de son arme . 
que si il falloir succomber sous le haine de le cieux , Tu pourras triompher , mais non pas à son oeil . 
acte V scène I. Mérope , Chresphonte , Alcmène . 
Mérope , quel effroi trouble son visage ? 
je y lire de un grand malheur quelque nouveau présage . 
mais que puis -je moi-même en ce funeste jour juger de son sort et de son retour ? 
venir le relever ou détruire Messène ? 
Porter lui en ce lieu ou le amour ou le haine et le cruel dépit qui lui en avoir chasser par un contraire effet être t il effacer ? 
vous ne répondre rien . 
lire dans son silence 
de son mal redoubler le extrême violence : Sparte être victorieux , et vous être défaire . 
Hélas ! 
je avoir dessein de couronner le paix , et bien que son départ fît craindre un sort contraire , malgré le affr recevoir Messène le être cher ; 
mais son Alcidamas avoir mal interpréter 
un départ innocent , mais trop précipiter . 
jeter le esprit de le roi dans le même alarme , il le avoir même obliger de recourir à le arme . 
à peine être je à le camp que il avoir fondre sur lui , Pousser de un même esprit et de un même courroux . 
ainsi son désespoir avoir détruire son ouvrage . 
il ne lui dir point ce que avoir faire son courage , Contempler le grand coup de ce deux furieu , je avoir longtemps soupçonner le rapport de son oeil . 
mais ce ne être rien à le prix de le grand Aristodème , il le méconnaissavoir , ce ne être plus lui-même . 
Me approcher il me avoir dire , mais de un ton affliger , il être content , Cresphonte , et vous être venger . 
à ce mot il le avoir voir partir comme un tonnerre , et semblable à le démon qui présider à le guerre , rompre son escadron , voler de rang en rang , et combler tout le camp de désordre et de sang . 
Pard de le corps entasser il marque son vestige , et le Sparte confus de ce sanglant prodige , ne avoir soin que de éviter le redoutable coup dont son bras le moissonner en son bouillant courroux . 
ce grand âme enfin de douleur accabler se dérober à son vue entrer dans le mêlée ; 
mais comme il chercher son pas victorieux 
il vois son grand roi tomber devant son oeil . 
Hélas ! 
à ce objet le Sparte prendre courage , et pour mieux assouvir son belliqueux rage , si son soin vigilant ne le eusser conserver 
de le bras de son sujet il le avoir enlever . 
de ce illustre roi le corps plein de ouverture 
à le défaut de le voix parler par son blessure , et sembler se écrier , sauver soi de son main . 
et son langue et son bras seconder son dessein . 
il repousser le uns , et je animé le autre ; 
je arrêter son soldat et je exhorter le vôtre . 
quoi , dire je , souffrer vous que on lui enlever un Roi ? 
et pour qui mourir pour vous manquerer vous de foi ? 
ce discours faire cesser le frayeur qui le troubler . 
son âme se affermir , et son pitié redouble . 
enfin pour seconder son généreux effort abandonner le mien il le amène en ce fort . 
donc il le puis revoir . 
il ne vivre plus , madame , dans son bras , à son oeil , ce Prince avoir rendre le âme . 
il ne vivre plus ! 
ô mort que il ne puis souffrir ! 
Oire ce que il avoir dire sur le point de mourir . 
si je avoir pouvoir voir , dire il , son autel sans victime , souvenez lui , Grands dieux ! 
que le amour faire son crime . 
que si il avoir pouvoir choquer son gloire et son rang pour pouvoir le expier il lui offrir son sang . 
puis se tourner vers soi me adresser ce langage . 
Cresphonte , lui dire il , dont le illustre courage avoir paraître si souvent parmi le Messéniens , et qui pour le servir abandonnas le tyen , si il rester de ce zèle un rayon dans son âme prends soin de le beau objet de son chaste flamme . 
que Argie et que Mérope en ce extrémité Éprouver jusque à le bout ter générositer ; 
Sois aussi doux vainqueur que défenseur fidèle , si il ne puis le voir ni prendre congé de elle , et si le ciel le traite avec tant de rigueur , il découvrir son sort , découvrir lui son coeur . 
Dis-lui que le malheur où le ciel le abandonner M' affliger beaucoup plus que le mort que il lui donner , et que je estimer son destin trop heureux 
si le rigueur rendre le sien moins rigoureux , que elle apprendre son mort , mais que elle se en consoler . 
Mérope ... ce cher nom lui couper le parole , son paupière se fermer à le clarté de le jour , et son dernier soupir parler de son amour . 
mais enfin ... 
permettre à son douleur extrême que je aille à ce grand Roi rendre le honneur suprême . 
ne me accompagner point , ce funeste devoir loin de se consoler croître son désespoir : Gardre pour son malheur tout son constance , vous en avoir besoin dedans ce occurrence . 
vous ne être mieux traiter , ni plus heureux que soi . 
quel coup pouvoir se égaler à le perte de le roi ? 
adieu . 
scène II . 
Alcmène , Cresphonte . 
silence obscur que il ne puis comprendre ! 
à Alcmène . 
explique à son amour ce que il venir de entendre , ce être lui seul , ce être lui seul qui craindre à ce fois . 
que ne être je sans oeil ? 
que ne être -je sans voix ? 
pour ne pas raconter ce étrange disgrâce ? 
parler , et ne amoindrendre pas le coup qui il menace . 
à peine Aristodème , enflammer de courroux , que son fille lui avoir dédaigner pour époux , avoir savoir de Alcidamas le discours téméraire , par le funeste aveu que vous venier de en faire , que il estimer que Argie après le avoir aimer avoir sans son aveu ce hymen consommer . 
plein de ce sentiment il entrer dans le Temple , mais avec un transport qui ne avoir jamais de exemple , son esprit en désordre , et son oeil égarer ne savoir où guider son pas mal assuré . 
il paraître à le mien plus grand que de coutume . 
de un maligne ardeur son visage se allumer , son coeur gros de soupir le un par le autre opprimer 
N'exhal son douleur que en sanglot mal formé . 
quelquefois immobile , et puis tout hors de haleine il se arrêter tantôt , et tantôt se promener , quelque fois sur le terre il attacher son oeil , puis par un long regard sembler percer le cieux . 
enfin son corps tremblant , et son âme inquiet chercher à demeurer dans un ferme assiet 
il venir se prosterner à le marche de le autel , comme pour y souffrir le dernier coup mortel . 
puis tout à coup de terre il relever son vue , et de le grand Jupiter regarder le statue , ne pouvoir autrement exprimer son douleur lui parler quelque temps par un torrent de pleur . 
son voix dedans son sein trop longtemps retenir comme un foudre enfermer dans celui de le nu , rompt enfin son prison , et par un triste éclat ouvre de son esprit le déplorable état . 
Dieu , dire il , qui voyer que un fille infidèle Viole son décret et se opposer à son zèle , que ne exterminer vous pour venger son honneur ce âme suborner avec son suborneur ? 
vous devoir protéger son gloire et le mien , Venger vous , venger soi , que rien ne le retenir , si le roi le soutenir , que il savoir que le Rois tenir de lui son force , et être dessous son loi , si vous ne daigner pas faire un tel sacrifice , Servez le de son bras pour ce sanglant office ; 
donner soi , si il se pouvoir , son foudre à lancer , et bientôt à son pied il aller le renverser . 
il finir ce mot , quand son fille tremblant 
pour montrer à quel point elle être innocent , le voix lui défailler à le fort de son douleur vient fonder à son pied le laver par son pleur . 
ce abord le surprendre , et le voir mue il être de ce silence un mauvais interprète , prendre son étonnement pour un aveu secret , et de un oeil indigné ne le voir que à regret . 
puis soudain transporter comme de un zèle extrême , il te adorer , dire il , divinité suprême , et ter rendr sans cesse un honneur immortel , puisque enfin il conduérir le victime à le autel . 
je entendre ce que il vouloir , en Vierge ou vioer son fille par son main lui devoir être immoler , et devoir perdre le vie en ce fatal moment pour le bien de le pays , ou pour son châtiment . 
il frémettre . 
à ce mot il tirer son épée , le âme de désespoir et de rage occuper , et fermer son oreille à le tendresse de le sang de un main parricide il lui percer le flanc . 
Ô prodiger de horreur ! 
ô monstre de nature ! 
son sang sortir de son plaie , et sortir il murmure . 
mais malgré son faiblesse embrasser son genou , son fille tâcher encor à fléchir son courroux , pour ne pas le écouter il détourner son vue , plus que le coup mortel ce rigueur le tuer , et voir que il se échapper à son bras languissant se efforcer à le arrêter par ce triste accent . 
pour le moins quand il meur écouter soi son père , dans le état où il être ne êtrau je le plaire ? 
Goûtre son vengeance et repaisser son oeil 
de le perte de un sang qui lui être odieux . 
Souffrir que il pouvoir à le moins laver son infamie . 
son voix réveiller enfin le nature endormi , il commencer à le voir de un oeil plus adouci . 
tout ce que elle ressentir , il le ressentir aussi . 
à ce soudain bonheur que le ciel lui renvoyer , Argie aller mourir par un excès de joie , mais le désir de voir son parent détromper rappelle le esprit que elle avoir dissiper . 
à le point que avec le corps le âme faire divorcer 
par un soudain miracle on voir croître son force , et pousser ce discours pour se justifier 
de un soupçon que son sang ne pouvoir expier . 
il ne être plus , dire il , en état de rien feindre , car enfin en mourir que être ce que il puis craindre ? 
aussi ne crain -je point , arbitre immortel , de jurer à son père , et devoir son autels que Alcidamas avoir feindre le crime que il me imposer , Justes dieux ! 
si son mort mériter quelque chose Désabusez son père , et souffrir que aujourd'hui 
il payer en expirer pour Messène et pour lui ; 
son voeu être exaucer , ce beau victime tomber dedans son sang se laver de son crime . 
et vous le avoir souffrir , dieux ! 
Insensibles dieux ! 
quand le sien être fermé , son père ouvrir le oeil , et voir dessus le autel pour comble de misère son innocence écrire en sanglants caractère . 
alors le désespoir se emparer de son coeur 
il devenir à lui-même un objet plein de horreur , il se fuir , et vouloir se éloigner de son crime il sortir , puis revenir , innocent victime prends , dire il , dans ce pleur , prend son dernier adieu . 
se lever à ce mot il échapper à son oeil , il courir sur le ennemi . 
ne en dire pas davantage , Je avoir voir dans le combat ce que avoir faire son courage , mais si il avoir alors mille trait à lancer , ce être par soi , ce être par soi que il devoir commencer . 
si je échapper beau ombre à le trait de son père , Souffrez que par son main je ailler lui satisfaire . 
soi conduis -moi de grâce auprès de son tombeau . 
mais il vois dans le Temple un spectacle nouveau . 
scène III . 
Alcidamas , Alcmène , Cresphonte . 
puisque le ennemi être maître de le ville , Grands dieux qui me accorder ce Temple pour asile Souffrez pour se affranchir de le honte de le fers que il retrouver Argie alors que il le perds ; 
que voi -je ? 
ah ! 
pauvre amre de un illustre Princesse , que il se plain ! 
approche , et venir voir ter maîtresse , Vois le triste cercueux où son corps être réduire , Voilà de son amour le déplorable fruire , par le main de son père elle avoir perdre le vie ; 
mais ce être plutôt par lui que elle lui être ravir ce être son lâche impostur , et son jaloux humeur , ce être son zèle , cruel , qui lui perçer le coeur , mais il devoir expier et le un et le autre crime , de son mâne sacrer je ser le victime ; 
Jouis , jouis de le trône où te appeler le dieux , après le mort de Argie il le être trop odieux , sur le corps de son roi Mérope le avoir suivre , son père en combattre avoir voir trancher son vie , et il vouloir accabler de un excès de douleur , confondre en ce moment son sang avec le leur . 
il se frapper . 
que fait vous , seigneur ? 
ô dieux ! 
Cresphonte , Alcmène , il aller rejoindre Argie , et pour calmer le haine que exciter dans son âme un discours criminel , exposer à son oeil un regret éternel : beau ombre , en quelque lieu que il sois devenir , sur ce infortuné daigner porter le vue , de un oeil moins irriter regarder son trépas , son dernier action ne lui déplaire pas , si son crime ne avoir pouvoir mériter quelque grâce , il ne tenir pas à soi que son sang ne le effacer , et son coeur transpercer de son juste remord , se plaindre de ne pouvoir endurer mille mort . 
il me meur . 
ô malheur ! 
ô funeste aventure ! 
aller lui promptement donner le sépulture , et pour ne pas trahir un exemple si beau , Ensevelissons nous dans le même tombeau . 