le Amours de Jupiter et de SÉMÉLÉ tragédie monsieur DC. 
Lxvir par monsieur Boyer privilège de le roi . 
Louérir par le grâce de Dieu roi de France et de Navarre , à son amé et féau conseiller le gens tenir son cours de Parlement , Baillis , Sénéchaux , Prévôts , son lieutenant , et autre son Justicier et officier que il appartenir , salut ; 
son cher et bien-aimer Guillaume de Luyne marchand libraire en son ville de Paris lui avoir faire remontrer que il avoir recouvrer un poème intituler , Les Amours de Jupiter et de Sémélé tragédie de le composition de le sieur Boyer , que il désirer faire imprimer si il avoir son lettres à ce nécessaire : 
à ce cause vouloir le favorablement traiter , lui avoir permettre et octroyer , permetton et octroyon par ce présente de imprimer le dit poème , et iicel vendre et débiter durant cinq an , pendant lequel faison défense à tout autre imprimeur et Libraires de le imprimer sans son consentement , ou de celui qui avoir droit de lui , à peine de confiscation de le exemplaire , de deux mille livre de amende , dépends , dommage et intérêt de le exposant , à le charge de en mettre deux exemplaire en son bibliothèque public et château de le Louvre , et un en celui de son très cher et féal Chevalier chancelier de France , avant que de le exposer en vente ; comme aussi de faire registrer ce présent à le registre de le syndic de le communauté de le Libraires et imprimeurs de son dire ville de Paris à peine de nullité de icelle , de le contenu de lequel vous mandre faire jouir le exposant pleinement et paisiblement , sans permettre que il y être contrevenir en aucun manière que ce être . 
si vouloir que en mettre à le commencement ou à le fin de chaque exemplaire un extrait de le présent , que il être tenir pour dûment signifier , et que foi y être ajouter comme à le présent original . 
Mander en outre à le premier son Huissier ou sergent de faire en exécution tout exploit dont il être requérir , sans autre permission ; nonobster Clameur de Haro , Chartre normande et autre lettres à ce contraire : car tel être son plaisir . 
donner à Paris le dernier jour de janvier le an de grâce mil six cent soixante six , et de son règne le vingt-troisième . 
par le roi en son conseil . 
Guittonneau . 
et sceller . 
et le dit de Luyne avoir faire part de le présent privilège à Thomas Jolly ; 
Étienne Loyson et Gabriel Quinet , pour en jouir suivant le accord faire entre soi . 
Registrer sur le livre de le Communauté le 2 mars 1666 . 
signer PIGET syndic . 
à PARIS , chez Guillaume de LUYNE , libraire Juré , à le palais , en le Salle de le Merciers sous le montée de le cour de le Aydes , à le justice . 
achever de imprimer le 15 . 
mars 1666 . 
représenter pour le premier fois le 1er janvier 1666 à le Théâtre de le hôtel de le marais . 
à le roi Sire , celui qui verr à le tête de son ouvrage son Auguste nom avec celui de Jupiter , se imaginer sans doute , que il vouloir se attacher à ce beau comparaison que on pouvoir faire de le plus grand de le Rois avec le plus puissant de le dieu , et que chercher le vérité dans le fable je en vouloir tirer un grand fonds de louange pour le gloire de son Majesté ; 
mais ce ne être pas son dessein , de se engager dans un carrière si vaste et si difficile : un matière si important ne pouvoir être dignement expliquer que avec le langage de le dieux , et par le bouche immortel de le histoire et de le renommée . 
de ailleurs , Sire , et il vouloir bien le avouer à son majesté , le seul intérêt de son ouvrage me avoir inspirer le hardiesse de lui le consacrer ; 
je avoir croître que il ne avoir que ce moyen pour achever son gloire , et pour assurer son réputation , et que pour faire valoir son présent , il pouvoir publier hautement que il avoir avoir le honneur de plaire à son majesté ; 
quoique le plus illustre cour de le Europe pouvoir rendre ce témoignage , il ne avoir garde de perdre un si beau occasion de en parler . 
puis je laisser à le postérité un idée plus avantageux de le bon fortune de son pièce , que celui de avoir amusé agréablement le plus grand Roi de le monde , de avoir suspendre trois heure de suite ce glorieux soin et ce Royal inquiétude que il donner à le conduite de le premier monarchie de le terre , et de avoir occuper le attention de un esprit , dont le vaste penser embrasser tout le partie de le Europe , et se étendre jusque à le deux bout de le univers ? 
mais , SIRE , le oserai-je dire à son majesté ? 
il ne en falloir pas moins pour un Muse aussi ambitieux que le mien : elle ne compter le succès de son ouvrage que de le jour de son approbation . 
il dir bien davantage , le gloire de plaire à son majesté donner un joie si précieux et si délicat , que il sentir pour il un avidité qui ne avoir point de borne ; rien ne pouvoir arrêter ce ambition dérégler , pour le satisfaire il ne vois rien au-dessus de son courage et de son force , et je oser espérer que il pouvoir égaler le zèle ardent et le profond respect avec lequel il être , SIRE , de son majesté , le très humble , très obéissant et très fidèle serviteur et sujet , Boyer . 
acteurs Jupiter . 
Junon . 
VÉNUS. 
AURORE . 
MOMUS . 
APOLLON . 
MELPOMÈNE. 
THALIE. 
EUTERPE . 
Amours . 
heure . 
JEUNESSE. 
plaisirs . 
FUREURS POÉTIQUES . 
fantômes . 
jalousie . 
MERCURE. 
renommée . 
CADMUS , roi de Thèbes . 
HERMIONE , reine de Thèbes . 
SÉMÉLÉ , fille de le roi de Thèbes . 
ALCMÉON , prince de Thèbes . 
Atys , capitaine de le gardes de Cadmus . 
Dimas , suivre de Alcméon . 
DIRCÉ , confident de Sémélé . 
Choeur de bergers . 
Choeur de Thébains . 
suite . 
[ le scène être à Thèbes . ] 
prologue le ouverture de le théâtre faire voir de front le Mont-Parnasse qui se élever de le fonds de le théâtre jusque à le nue , avec de le allée de cyprès entremêler de statue de roi et de héros , et l' on entendre à même temps de le trompette et de le clairon . 
scène I. 
Melpomène qui être le déesse de le tragédie , pare à le fonds de le théâtre , et se être avancer , elle dire . 
superbes demi-Dieux dont le nom éclatant triomphent de le oubli , de le mort et de le temps , vous que il faire revivre avec tant de gloire , héros contentez-le de le honneur de le histoire . 
le siècle de Louis confondre tout son orgueil 
pourquoi le retirer de le ombre de le cercueil , pour faire à ce grand Roi quelque nouveau spectacle ? 
son règne chaque jour lui fournir un miracle , et si il lui falloir offrir de le objet glorieux , devoir je offrir de autre objet que lui-même à son oeil ? 
mais de ce grand dessein son âme posséder 
en pouvoir il remplir le glorieux idée ? 
Louis se voir t il , tel que il être aujourd'hui , dans tout ce que son main entreprendre pour lui ? 
de ce fonds infini de gloire et de merveilles ... mais quel bruit importun avoir frapper son oreille . 
Thalie qui être le déesse de le Comédie descendre de le Parnasse sur un nu en jouer de un tambour de basque , à lequel se mêler un concert de Violons . 
ce être un de son soeur qui pour quelque succès dans un siècle enjoué se flatter avec excès . 
elle venir me insulter avec ce avantage . 
scène II . 
Thalie , Melpomène . 
Hé bien toujours son soeur sur quelque grand ouvrage , Je avoir tourir de oser ainsi troubler son repos : 
il vois bien que à le milieu de ce fameux héros son esprit se remplir de sentiment tragique . 
vous ne aimer que le vers enflé et magnifique . 
le pompe lui déplaire et vous faire mal à le oeil : 
vous décrier partout le langage de le dieux . 
ce être savoir se connaître , et ce être par ce adresse que être faible on se faire honneur de son faiblesse . 
selon vous tout être faible , à moins de être en fureur . 
Guérisser son esprit de un si long erreur : 
il venir lui détromper et non pas lui combattre : 
ne me disputer plus le gloire de le théâtre ; 
son règne être passer , le mien venir à son tour ; 
vous être de le vieux temps et de le vieux cour ; 
tout le monde aimer à rire , et je en savoir le méthode : son triste entretien ne être plus à le mode ; 
Louis se aimer en un mot , je avoir pour lui de le appas . 
il lui aimer il être vrai , mais il ne lui hre pas , et pour dire tout haut ce que je en ose croire , Louis se devoir aimer puisque il aimer le gloire . 
pouvoir vous inspirer ce noble mouvement , ce beau passion , et ce grand sentiment , que il faire si souvent éclater sur le scène ? 
le gloire de le héros et le vertu romain Qui le savoir mieux que soi retirer de le cercueil ? 
qui le faire mieux revivre avec tout son orgueil ? 
pour rendre dignement présent à son mémoire 
ce exemple fameux de vaillance et de gloire ? 
avoir vous comme soi de assez nobl chaleur ? 
avoir vous comme soi de assez riche couleur ? 
quoique le ingénieux et savant satire mêle le soin de plaire à le gloire de instruire , Louis pouvoir il tirer de ce enseignement , de ce faible leçon , de ce amusement , ce sentiment de honneur , dont un âme enflammé Soupire pour le gloire et pour le renommée ? 
le art de porter un Sceptre et de le maintenir ? 
le art de récompenser et celui de punir ? 
ce que vous enseigner ne être que pour le vulgaire ; 
ainsi contenter vous de le gloire de plaire . 
et ne être ce pas assez de pouvoir quelquefois divertir le plus sage et le plus grand de le Rois ? 
après que tout le jour son sagesse profond 
avoir savoir dans son conseil régler le sort de le monde , et ce peu que le honneur de délasser un roi 
de ce soin assidu , de ce pénible emploi , pour le mettre en état de reprendre avec joie ce noble fatigue où son zèle le employer ? 
mais ce être trop peu pour vous , son orgueil aujourd'hui faire de son théâtre un école pour lui ; 
pour lui qui pour régner ne avoir besoin de personne , et qui soutenir lui seul le poids de le Couronne . 
Vanter le de le instruire , il en savoir plus que vous : son gloire être de lui plaire et ce être assez pour lui . 
ne puis -je pas son soeur , ne le être il pas facile 
de joindre quand il vouloir le agréable à le utile ? 
être il rien de aussi beau que un transport glorieux 
que pousser avec éclat un coeur ambitieux , que un intrigue de Cour mener avec adresse , que un entretien mêler de flamme et de tendresse ? 
quel douceur alors que un malheureux amant , touche le spectateur de un tendre sentiment ! 
lorsque il faire agir ce adresse admirable 
et ce beau art qui rendre le douleur agréable , et qui de le mal de autrui lui faire soupirer faire trouver si souvent de le joie à pleurer . 
pour vous qui vous piquer de divertir le monde donnez vous un joie et solide et profond ? 
le ris , le emportement , ne avoir que un charme trompeur , le sensible plaisir être dans le fond de le coeur , et ce être là son soeur le plaisir que il donner . 
son charme être puissant , mais on lui abandonner , on ne vouloir plus de vous , tout le monde être pour soi . 
et pour lui en parler ici de bon foi , le pompe de son vers plaire moins que son satire ; 
apprendre que pour plaire , il falloir savoir médire : voilà tout le secret pour aider son dessein , il se glisser en nair dans tout le genre humain un chagrin qui se attacher à le plus beau vie , un maligne humeur que l' on appeler envie . 
par là le médisance avoir de le charme pour tout ; 
surtout en déguire son malice et son coup sous un délicat et fin raillerie . 
pour mordre impunément il suffire que on en rie . 
ce être là de le secret dont il faire peu de cas , mais à le moins ménager ce source de appas , ce trésor de venin , ce fonds de médisance , ne le prodigure pas avec tant de licence . 
comme le ridicule être court et limité , on craindre pour son sujet quelque stérilité . 
que vous connaître mal le fonds de son satire ! 
il prendre de tout côté le matière de rire ; 
le univers me en fournit de le un à le autre bout , son empire être sans borne et son fonds être partout . 
ne vous flattre donc pas de un vain espérance , et quand de un monde entier je obtenir le préférence . 
en vouloir vous juger ? 
son oeil être il meilleur ... 
non ; 
mais adresser nous à celui de son soeur , qui connaître comme lui le grâce de le scène ; 
que elle règle entre lui un palme incertain . 
elle venir ; 
il le entendre ; ce son mélodieux faire parler hautement le écho de ce lieu . 
scène III . 
Melpomène , Thalie , Euterpe . 
durant que EUTERPE descendre de le Parnasse , le Musettes et Hautbois jouer un air faire exprès pour le pastorale . 
Approcher . 
ah son soeur gardre de le interrompre . 
il vois que vous songer son soeur à le corrompre . 
Euterpe être descendre de le Parnasse . 
que vous me avoir charmer avec un air si doux ! 
son grand Apollon ne en savoir pas plus que vous . 
on lui flatter son soeur , mais vous être fidèle . 
vous venir à propos finir son querelle : sous savoir le théâtre , et ce être là son emploi ; 
son vanité prétendre de le emporter sur soi , et croire que sur le scène , elle à tout le avantage . 
quoi son soeur son honneur dépendre de son suffrage ! 
donc le prix ne être ici disputer que entre vous : 
je admire entre vous deux ce mouvement jaloux , qui vous faire oublier le part que il devoir prendre , mais si vous ignorer ce que il devoir prétendre , vous permettrer son soeur que il garder pour soi 
ce que vous disputer , et ce que il lui devoir . 
ce jugement sans doute étonner le un et le autre ; 
vous blâmer son orgueil pour contenter le vôtre : 
mais voir si je avoir tort , et si ce être un arrêt dicter par le justice ou par son intérêt . 
il commencer par vous de qui le humeur altier prétend entre le soeur le préférence entier . 
vous imaginer que tout ce horreur , ce grand emportement , et ce noble fureur , dont le monde autrefois être longtemps idolâtre , faire encore aujourd'hui le beauté de le théâtre . 
son sujet quelquefois avoir un tel embarras , que on se lasser de ouïr ce que l' on entendre pas : 
par le profond secret de un art impénétrable , vous embrouiller si fort le intrigue de le fable , que à peine un Jupiter le pouvoir démêler . 
tout ce que sur le scène on lui voir étaler , ne être souvent que fumer , et que un éclat qui tromper , ne avoir que un faux brillant , et que un vain pompe . 
vous avoir beare donner le plus beau couleur , À le furieux transport , à le crime , à le douleur , à le plainte de un amant , à le désespoir , à le larme , son soeur sur le théâtre on chercher un autre charme ; 
on y vouloir de le objet agréable et doux , sans y mêler le horreur , le crainte et le courroux . 
pour vous lui le savoir , le siècle vous faire grâce , bien souvent son jeu ne être que pur grimace ; 
un geste ridicule , et de le ton imité , faire ordinairement son plus grand beauté . 
on lui voir tout le jour avec tant de licence , ( soit adresser ou chagrin ) pousser le médisance , que le plus retenir en gronde contre vous . 
pour soi qui ne avoir le esprit , ni chagrin ni jaloux , Je avouer que son vers lui donner de le gloire ; 
vous avoir son place à le temple de mémoire ; 
on lui devoir estimer tout ce que vous valoir , mais peut-être un peu moins que ce que vous vouloir . 
il ne vous direr point à son honte et le vôtre , pour ne pas tout à fait confondre le un et le autre , que on lui voir tout le jour sans front et sans pudeur Briguer chez le mortel le estime et le faveur . 
moi-même je en rougis , quand il vois de le Déesses pour un faible intérêt faire mille bassesse . 
être ce là le moyen de mériter le prix ? 
mais il vouloir autrement convaincre son esprit . 
pour lui faire céder le gloire et le art de plaire , voir si comme vous il être triste et sévère . 
il ne avoir point son défaut , et je avoir tout son appas . 
il chanter sur un ton ni trop haut ni trop bas ; 
je avoir de son passion le tendre et le agréable ; 
je avoir comme lui le style ingénu , raisonnable ; 
dans son façon de agir et dans son sentiment il ne avoir ni son chagrin , ni son emportement ; 
plus discret que vous il pler sans médisance ; 
et plus doux que vous je agir sans violence : 
ainsi vous voir bien si je avoir droit de emporter le prix que entre vous deux vous oser disputer . 
il savoir bien toutefois que elle être son espérance , pour emporter le honneur de ce préférence . 
comme le grand Louis animer son voix , vous lui croyer mal propre à chanter son exploit . 
le moyen que il pouvoir avec de le soin rustique célébrer dignement son vertu héroïque , ce que il faire tout le jour pour le honneur de le beau art ; 
son règne plus heureux que celui de le César ; 
le retour de le paix si longtemps exiler ; 
le injustice bannir et le foi rappeler ; 
son ami secouru , son ennemi défaits ; 
le gloire de le triomphe à le milieu de le paix ; 
le commerce établir par son sage conduite ; 
de le tyran de le mer le défaite ou le fuite ; 
et tout ce qui le rendre le gloire de le François , le terreur de le Europe et le exemple de le Rois . 
mais vous verrer un jour ce que pouvoir son musette , son grand Apollon avoir porter le houlette , et son voix pour le Rois ne être pas à négliger , si le dieux avoir paraître sous le habit de berger . 
Hé quoi son soeur de Juge on lui voir son partie , de son prétention je être mal avertir . 
le disputer le prix ? 
vous dont le faible voix ne savoir représenter que le plaisir de le bois , le amour de le bergers , et ce vie obscur qui ne saur fournir un illustre aventure ? 
le prétendre à son rang avec tant de fierté ? 
à Thalie . 
son exemple son soeur avoir faire son vanité , et lui voire prétendre un pareil avantage , son présomption venir de enfler son courage . 
en vain à son orgueil vous imputer le sien ; 
vous confondre son droit pour détruire le mien : mais pour mieux distinguer son mérite et le nôtre , Défions le , son soeur , doutre le un de le autre , Cherchons un autre Juge , aller lui faire voir par quelque grand essai quel être son savoir : consultons Apollon , et que un Dieu si fidèle décide entre le trois ce grand querelle . 
ce être le Dieu de le théâtre il pouvoir seul lui juger . 
son gloire entre son main ne courir pas grand danger . 
divin dispensateur de le plus beau gloire venir par son arrêt assurer son victoire , venir donner le prix à qui le avoir mériter . 
il venir et lui faire voir tout son majesté . 
durant que Apollon descendre on entendre un concert de tout le instrument de le trois Déesse . 
scène IV . 
Melpomène , Thalie , Euterpe , Apollon à le milieu de le air . 
arbitre souverain de le fille de le Parnasse , le croirer vous ! 
on vouloir lui contester son place : son soeur fier de avoir le honneur de un même sang , Me vouloir disputer celui de le premier rang , et mettre devant vous son adresse en usage , Par de le nouveau effort briguer son suffrage . 
il savoir de tout trois le mérite et le emploi : il être le Dieu de le vers comme de le lumière , et puisque l' on se adresser à soi , pour savoir qui de le trois devoir être le premier , Je user de le pouvoir que vous me avoir donner . 
il ne vouloir écouter ni faveur ni caprice , et vous verrer par son justice le seul mérite couronner . 
ce être sur ce digne espoir grand Dieu que il commencer , et il prendre pour son gloire un entier assurance . 
Chanson pour Thalie . 
sur le luth ou sur le musette , pour le sceptre ou pour le houlette , Chantez , son soeur , chanter de tout le façon : 
pour soi il ne aimer que à médire , et le gloire de faire rire vaut bien celui de son chanson . 
Melpomène , ce chants si charmant et si doux sembler à son soeur promettre le victoire . 
non , non vous ne avoir rien à craindre pour son gloire , Grand Dieu , vous être juste et ce être assez pour lui . 
Chanson pour Melpomène . 
faible esprit , âme vulgaire , qui de le bien le plus ordinaire faire son solide plaisir , ce ne être pas vous que il vouloir croire : de plus digne objet occuper son désirs , et si il pousse de le soupir , ce être pour le trône ou pour le gloire . 
déesse , le un et le autre avoir charmer son oreille . 
attendre de son voix de plus grand merveille . 
Chanson pour EUTERPE . 
venir pasteur , venir , et de le chant le plus beau , de le plaine de le écho , de le bruit de son ruisseau , faire un concert agréable ; 
faire voir à son soeur par de le charme si doux , que tout ce que il avoir de aimable , ne le être pas tant que vous . 
Prononcer son arrêt , grand Dieu que attendre vous ? 
être il si mal aisé de juger entre lui ? 
ce être trop ce être trop languir dans ce inquiétude . 
tirer nous promptement de ce incertitude . 
que puis -je prononcer , alors que également il se trouver surprendre entre tant de merveille ? 
le prix être incertain pour de le beauté pareil , et ce égalité suspendre son jugement . 
aussi ne vouloir pas que un avoir tout le avantage , par un art qui lui mêler et ne lui détruire pas , le théâtre aujourd'hui aller produire un ouvrage ; 
qui devoir unir tout son appas , et sans juger sur qui devoir tomber le victoire , par un mélange heureux confonder son gloire . 
Viver sans jalousie et ne avoir de autre soin que de plaire à Louis et de avoir son suffrage : Travaillez à le envi pour ce grand avantage ; 
que il être de son travail le juge et le témoin . 
sur son soin généreux tout son espoir se fonder ; 
par lui vo différent cesser désormais , et pour comble de son bienfait , son équitable arrêt lui aller donner le paix , que il avoir donner à tout le monde . 
tout ce qui aller paraître à le oeil de ce grand Roi , le résoudre bientôt à prononcer pour soi . 
Suspendre son espoir ; attendre son oracle . 
cependant faire place à ce rare spectacle , venir -en avec soi contempler le beauté , et prendre son part de ce nouveauté . 
aller et flattre vous de un bien imaginaire , son présence en ce lieu être encore nécessaire . 
Apollon part avec rapidité vers le milieu de le air , Thalie et Euterpe partir à même temps emporter par un le nue et par un vol croisé . 
le spectacle pompeux venir parler pour soi . 
venir justifier le honneur de son emploi . 
venir se seconder , vous savant fureur ; 
vous , qui communiqure ce divin chaleur , ce glorieux transport ; dont le pouvoir suprême pouvoir élever le esprit au-delà de lui-même . 
le Fureurs Poétiques paraître et danser un entrée de Ballet , qui faire le fin de le prologue . 
acte I scène I. 
le heures , le Aurore , Sémélé . 
le scène être dans un chambre magnifique avec un alcôve cacher par de le rideaux , aussitôt que ce décoration avoir succéder à celui de le prologue , on voir descendre le Aurore précéder par deux heure ,e l' on entendre un concert de voix et de instrument . 
voici le brillant déesse , qui venir le annoncer le naissance de le jour . 
Princesser un jeune coeur tout enflammer de amour , peut il avoir tant de paresse ? 
le grand maître de le dieux presser son réveil ; 
il languire en secret de un amoureux martyre . 
le repos lui siedre mal quand Jupiter soupirer , et le amour être un dieu plus doux que le sommeil . 
beau heure aller éveiller le Princesse ; 
le douceur de son chant pouvoir moins que son paresse . 
Montrer lui promptement ce spectacle nouveau . 
aller sans tardez davantage , et que le ombre de ce rideau ne lui dérober plus son voix et son visage . 
le heures descendre et tir le rideau de le alcôve . 
quel éclat , quel voix forcer agréablement 
un repos si profond , in sommeil si charmant ? 
Princesse nous entrer avec ce licence que lui donner aujourd'hui le souverain de le dieux . 
par son divin pouvoir nous pénétrer ce lieu , où le discrétion dérober son présence . 
Jupiter sans le voir , ne pouvoir être content : 
dans ce parc amoureux , en ce sombre retrait , de son premiers soupir confident discrète , sous le habit de un berger Jupiter lui attendre . 
le image de un beau songe , un fantôme agréable 
rendre envers Jupiter son paresse excusable ; 
lui-même être le objet de un songe si charmant . 
aller beau déesse avertir son amant , que je aimer son ardeur , et son impatience : mais aussi dire lui que il falloir par bienséance , pour sortir de le palais , attendre un plus grand jour , et voler malgré soi ce temps à son amour . 
Séméler il ne puis paraître davantage : Une de ce Heures pour soi , pouvoir aller faire ce message , le grand jour qui se avancer avoir finir son emploi ; 
il devoir quitter le place à le Dieu de le lumière , il avoir commencer son carrière . 
fille de Jupiter témoin de son ardeur , vous aller satisfaire à son impatience ; 
vous pour ce grand secret garder bien le silence , et remonter à le ciel pour rejoindre son soeur . 
le deux heure partir à même temps et voler vers le cintre de le théâtre , tandis que le Aurore remonter vers le lieu de où elle être partie . 
scène II . 
Séméler , Dircer son confidente . 
en être ce assez , Dircé , pour se faire connaître le amour , que à le coeur de un dieu son appas avoir faire naître ? 
le Aurore en son faveur venir il en ce lieu , Sans le ordre de ce Dieu , qui commander le dieux ? 
non , il ne en doute plus , et je en tremble , madame . 
quoi le prince Alcméon , qui régner dans son âme , ce grand Prince de Argos , qui depuis si longtemps lui offrir son Couronne et de le voeu si constant , va perdre tout le espoir de son amour fidèle ? 
je avoir craître brûler pour lui de un flamme immortel : 
mais puis -je garantir un feu si glorieux contre le ordre éternel de le destin et de le dieu ? 
mais le roi qui de le prince estimer le alliance , et voir que son coeur pencher à quelque inconstance , veut , sans plus différer le faire son époux ; 
vous devoir obéir ou craindre son courroux . 
Ah Dircé , son courroux ne être pas à craindre , si pour vaincre un pouvoir , qui voloir le contraindre , je osavoir lui découvrir le glorieux ardeur , que le grand Jupiter allumer dans son coeur : mais le ordre de ce dieu lui condamner à le silence . 
mais le amour de ce Dieu faire seul son défense : pour lui justifier , il devoir paraître à le jour . 
je obtiendr de ce Dieu le aveu de son amour . 
aussi bien il être temps que son rival apprendre que le ardeur , dont il brûl être fatal à le sienne , et que un mortel il céder à ce nouveau amant , puisque enfin ce être un Dieu qui faire son changement . 
de ce amant plutôt songer à lui défaire . 
se défaire on de un dieu qui faire tout pour le plaire ? 
être il quelque constance , être il quelque devoir , qui pouvoir résister contre tant de pouvoir ? 
si il savoir le effet de ce divin flamme , et de quel air un dieu se introduire dans le âme ; 
ou bien si il savoir combien le amour de le dieux se saisir aisément de un coeur ambitieux ; 
car enfin il vouloir bien te avouer son faiblesse , le orgueil faire dans son coeur autant que son tendresse . 
vous me avoir confier le nom de son amant : Conter soi son amour et son commencement . 
ah ! 
que le amour de le dieux être fourir en son naissance ! 
il pouvoir tout , il triompher à le moment que il commencer . 
je être dans ce beau parc où Jupiter se attendre , quand à le milieu de le air un tumulte éclatant , de le côté de ce bruit se faire tourner le vue . 
à son pied aussitôt il vois fondre un nu , qui se être entr' ouvert offre à son oeil charmer tout le appas de un Dieu quand il vouloir être aimer . 
son majesté de abord trouble tout son âme : puis un regard mêler de tendresse et de flamme , comme un brillant amas de force et de douceur , Me lancer un trait de feu jusque à le fond de le coeur . 
pour son premier amour son raison se intéresser ; 
mais elle le défendre avec tant de faiblesse , que dans le doux penchant de ce trahison son coeur gagner sans peine entraîner son raison . 
Jupiter qui connaître son désordre et son gloire , par le parole enfin achever son victoire ; 
il le flatte , il me louer , et de le main de le dieux il savoir combien pour lui le encens être précieux . 
ce Dieu qui savoir le orgueil qui suivre son faiblesse , et ce que pouvoir un Dieu qui flatter et qui caresser , lui qui de le fierté se devoir faire un loi , Avare de le douceur , le prodigue pour soi . 
que ne puis -je exprimer le douce violence 
que faire à son esprit ce tendre éloquence ? 
il dévorer aussitôt avec avidité 
ce poison de son coeur et de son liberté : 
tout son sens ébloui de ce amas de charme , contre un Dieu , sans raison , sans défense et sans arme , il se perd , il se égare à le milieu de un beau jour . 
et ne avoir de le mouvement que celui de son amour ; 
il ne me connaître plus dans ce désordre extrême ; 
il ne vois ni le parc , ni le Dieu , ni moi-même : un extase amoureux , un doux enchantement ... que lui dirai-il enfin de ce heureux moment ? 
si il falloir te expliquer tout ce que je en devoir croire ... mais Jupiter se attendre et il per le mémoire : Je en dirai davantage un jour plus à loisir . 
Contenter sur un point son curieux désir , dites soi , si le dieu aiment comme le homme . 
quand il se agir de aimer , il être ce que nous être . 
pour être plus que nous aimer il autrement ? 
il différer de lui en ce point seulement , que un Dieu maître de tout , ainsi que de lui-même , se faire tout ce que il vouloir , pour plaire à ce que il aimer , et pouvoir se faire un coeur , plus sensible et plus doux , et plus tendre que ceux que le ciel faire pour le : 
mais ce être trop se arrêter , Jupiter se en offenser . 
à le moins ne abuser pas de ce confidence , et crain de son amant le souverain pouvoir . 
scène III . 
Dimas , Alcméon , Sémélé , Dircé . 
le prince être là , madame , et demander à lui voir . 
madame pardonner à son impatience . 
quoi , seigneur , si matin prendre ce licence . 
par un doute cruel son coeur être si pressé , que il vouloir savoir le coup dont il être menacer : il meur à tout moment dans ce incertitude , prendre quelque pitié de son inquiétude ; 
de grâce apprendre soi quel ingrate froideur change le heureux destin de son fidèle ardeur . 
on venir de se assurer que on voir naître en son âme 
le remords de un adieu favorable à son flamme : 
depuis que son amour lui retenir dans ce lieu ne ai-il pas faire pour vous ce que avoir faire pour le dieux ? 
ce être de vous aussi bien que de le roi son père , que je avoir recevoir le aveu de un flamme si cher . 
Ai-il arracher ce coeur ? 
vous me le avoir donner ce coeur , pour qui le mien avoir tout abandonner . 
que si pour mériter un don si favorable 
je ignore le art de aimer , et de se rendre aimable , à le moins je avoir dans son coeur , de quoi lui enflammer , si pour se rendre aimable il ne falloir que aimer . 
le plus profond respect , le plus fort tendresse ... mais il lui parler en vain infidèle Princesse ; 
à le désordre inquiet , qui troubler son appas , Ingrate il vois bien que on ne me écouter pas . 
que lui servir de écouter ne avoir rien à répondre ? 
son reproche sans doute avoir de quoi se confondre ; 
il ne puis le nier , il lui avoimair seigneur , cependant ... 
Achever , dire soi quel malheur , quel rival lui dérober un amitié si tendre ? 
prendre un autre temps Seigneur pour vous le apprendre un devoir si pressant ... 
il ne lui quitter point à moins ... 
falloir il seigneur se expliquer sur ce pont ! 
Hélas je le vois bien , vous en aimer un autre . 
oui seigneur ; et ce ne être son faute ni le vôtre il plain son malheur , et ce coeur innocent vous trahire par le effort de un charme tout puissant . 
même il lui dirais , si je osavoir lui le dire , que de son premier feu ce coeur encore soupire , et sentir auprès de vous , quand il lui falloir quitter ... Ah Princesse ... Ah seigneur gardre de le flatter . 
si son fier rival savoir que son faiblesse laisse échapper pour vous un ombre de tendresse , ce rester de pitié le deviendrait fatal . 
ce être peu de se trahir , on vanter son rival , on vouloir que son puissance étonner son colère , Quel être donc ce rival ! 
seigneur ce être un mystère ; 
le dieu seul , et son coeur avoir droit de le savoir . 
et vous vouloir ainsi flatter son désespoir . 
Hélas je le vois bien , ce rival qui se cacher , pour son honte et le vôtre être un perfide un lâche ; 
pour lui justifier il paraître à le jour , si il avoir mériter le honneur de son amour : mais par un sort fatal qui combler son disgrâce , un indigne rival venir de prendre son place . 
tout beau seigneur , craignir ce dangereux rival . 
mais vous lui faire tort en le traitant si mal . 
mais vous devoir présumer , que alors que il le quitte , ce ne être pas par le effort de un plus faible mérite ; 
mais sans autre raison croire en son fierté ; 
nul ne avoir droit sur ce coeur , si il ne le avoir mériter , et puisque son raison lui donner à le plus aimable , Juger de ce que il valoir , si il lui être préférable : Blâmer si vous vouloir son coeur de trahison , mais faire sur ce choix justice à son raison . 
quel que il être , ce rival triompher dans son âme , ce être là que il pouvoir braver son courroux et son flamme : 
mais nous le connaître ce rival si charmant . 
cependant dire -lui que il être son amant , et que on enlever point , sans coûter bien de le tête , À de le gens comme le un semblable conquête . 
quand vous le connaîtrer vous perdre ce courroux : 
il siedre mal avec lui de faire le jaloux , et si vous le croyer , savoir ce que il falloir craindre , vous vous plaindrer fort bas , si vous oser le plaindre . 
peut-être je en dire trop et plus que il ne vouloir , quand il falloir consoler un amant malheureux : 
mais comme son amour attendre tout de son père , il crain que vous fassier un éclat téméraire , et que un rival qui pouvoir de le moindre de son coup ... 
le roi venir : échappon à son premier courroux . 
à Dircé . 
toi demeurer ; 
il cours où son amour me appeler . 
scène IV . 
Cadmus roi de Thèbes , Hermione Reine , Alcméon , suite . 
vous me vovoir frapper de un atteinte mortel , Seigneur , on il trahire ; il venir de tout savoir ; 
un rival en secret le ôter tout son espoir . 
ah ! 
prince ce soupçon marquer trop de faiblesse . 
il venir de le savoir , Seigneur , de le Princesse . 
quoi vous pourrier avoir un rival dans son cour ? 
son fille vouloir sans doute éprouver son amour , on plutôt le augmenter par ce fausse alarme . 
Hélas ce être bien assez de le pouvoir de son charme . 
le fier Sémélé ne faire point de choix qui pouvoir être au-dessous de le prince et de le roi . 
à le entendre parler de le choix que elle se donner , son mérite être de un prix plus haut que le Couronne . 
il falloir donc que son cour à son oeil abuser cache sous de le sujet de le héros déguisé . 
mais en être il quelqu'un cacher dans ce empire , vouloir il traverser le hymen que il désirer ? 
on savoir , pour faire à Thèbes un solide repos , que vouloir allier ce trône avec Argos , il falloir que avecque vous , par un Hymen fidèle , Sémélé lui assurer un paix immortelle : 
un si grand intérêt ne pouvoir être ignorer . 
cependant son malheur , ne être que trop assurer . 
il savoir bien que son fille à le moins en apparence , dans son premier désir marque quelque inconstance ; 
mais parmi le amant ce ombre de froideur pouvoir changer le dehors sans aller jusque à le coeur . 
seigneur tout être changer ; le Princesse elle-même de un air si transporter me avoir vanter ce que elle aimer , que il ne être mortel ni dieu qui lui pouvoir être égal . 
elle vouloir que il tremble à le nom de ce rival , et son faux pitié qui craindre pour son faiblesse , veut que sans murmurer il céder le Princesse ; 
que un lâche terreur étouffer son désir , et cacher à le fond de le coeur jusque à le moindre soupir . 
madame vous devoir connaître son fille ; 
elle tenir plus que à vous que tout son famille . 
plus beau que son soeur elle avoir le premier rang , et vous faire négliger le reste de son sang . 
par ce aveugle ardeur qui posséder le mère , ne avoir vous point remplir son tête de chimère ? 
le fille de Vénus , ne le flattre vous pas de le espoir de gagner un Dieu par tant de appas , et que un héros mortel ne être pas assez pour elle ? 
vous le vanter souvent son race immortel , et Sémélé sans doute , à le point où il le vois , Prend pour lui tout le orgueil , que vous avoir pour soi . 
il ne avoir rien faire , Seigneur , qui lui obliger à croire que le sang de Vénus , dont il tirer son gloire , me faire négliger son époux et son Roi : il savoir ce que il être , et ce que il lui devoir . 
ce imprudent orgueil qui ne être que extravagance , venir à le simple mortel de un simple naissance : mais ce orgueil qui suivre celui qui sortir de le dieux , et un orgueil illustre , innocent , glorieux . 
ce être celui que je avoir mettre dans le esprit de son fille , et si il le préfère à tout son famille , il ne puis le nier , dès que elle vivre le jour , elle avoir son premier soin et son premier amour ; 
mais tout ce grand amour et ce préférence 
ne avoir rien mettre dans son coeur plus haut que son naissance . 
elle avoir choisir ce prince et je avoir louer son choix ; 
et si le sang de le dieux avec celui de le Rois , être entre vous et soi joindre par son hyménée , ce grand exemple instruire un fille bien naître . 
quoi que il sembler aujourd'hui , que pour ce digne amant , Sémélé se disposer à quelque changement , il lui rendr bientôt son premier tendresse : 
mais il falloir ménager son âme avec adresse ; 
ne y mêler pas , Seigneur le aigreur et le courroux ; 
il falloir pour le gagner de le traitement plus doux ; 
elle devoir obéir , mais de un obéissance , qui ne avoir rien de indigne et bas dépendance . 
il vouloir bien à lui seul abandonner ce soin ; 
il savoir faire agir son pouvoir à le besoin . 
mais quel être ce amant dont on faire un mystère ? 
pour un pareil secret choisir on un mère ? 
madame il falloir donc employer son pouvoir . 
il savoir le obliger à faire son devoir . 
ah ! 
madame , ah ! 
seigneur , sans forcer son Princesse , Laissez -le disposer de tout son tendresse : 
son maux être trop cruel pour le pouvoir guérir : 
ce être assez de le aimer , le adorer , et mourir . 
prince défaite lui de ce respect frivole ; 
le Princesse être à vous , il tiendr son parole . 
vous , voir son fille , et faire i-l savoir , que elle devoir se expliquer ou craindre son pouvoir . 
scène V. le Reine , Dircé . 
il vois le ordre de le roi , Dircer par son adresse découvre promptement le amant de ta maîtresse ; 
ou plutôt ouvrir soi ce important secret ; 
son fille le avoir mettre dans un sein si discret ; 
il ne en falloir pas douter . 
ah ! 
de grâce , madame , ne me demander pas le secret de son flamme ; 
ce secret révéler me coûter le jour . 
le ordre qui lui défendre de expliquer ce amour , vient de un amant si fier , si puissant , si terrible , que en lui le découvrir son perte être infaillible . 
Contenter vous enfin de apprendre que ce choix vous faire plus de honneur , que le plus grand de le Rois . 
si il en être ainsi , pourquoi se obstiner à se taire ? 
puis je pas , si il le falloir , cacher ce grand mystère ? 
ah ! 
que il crain de le air , dont il se vois agir , que il cache un choix qui le faire rougir . 
quel que être ce amant , il falloir que il le apprendre . 
pourquoi par ce aveu se exposer à son haine ? 
puisque de Sémélé vous pouvoir le obtenir , ne se contraigner point ... 
faire -ler donc venir . 
mais que venir se annoncer ce merveilleux spectacle ! 
vien -tu lui éclaircir , Amour , par ce miracle ? 
non Reine , à qui il puis donner ce nom de soeur , puisque Vénus être son mère . 
loin de aller de ter fille éclaircir le mystère , garde soi de forcer le secret de son coeur ; 
commande - lui plutôt de aimer et de se taire . 
le aigle sur qui il venir te imposer ce loi , t' apprendre , que elle lui venir de un dieu plus grand que soi . 
le Amour prendre son vol de le cintre de le théâtre vers le fond . 
madame vous voir ce que le dieux ordonner . 
il le vois avec joie , et le ordre que il me donner , montre , combien à le ciel son sang être précieux , Quand ce sang jusque ici faire descendre le dieux . 
aller apprendre à le roi ce grand nouveau , et le ordre souverain de un bouche immortel : 
que il respecter un secret que un divin voix command de le part de le grand maître de le Rois . 
soi , dire à Sémélé que sans crainte de blâme , elle pouvoir conserver son secret et son flamme , et que malgré le ardeur de un désir indiscret , il renoncer à le pouvoir de arracher ce secret . 
acte II scène I. Jupiter en habit de Berger , Momus . 
le scène être dans un parc . 
oui je attendre Sémélé sous ce nouveau visage : ce être le amour qui me avoir faire ce galant équipager : mais si il vois un Dieu sous le habit de un Berger , ce ne être pas de aujourd'hui que il me avoir voir changer ; 
et de son feu secret cacher le aventure , sous le trait différent de cent autre figure . 
ce être donc le Amour qui faire tout ce beau changement . 
je admire Jupiter sous ce déguisement , et sitôt que il se agir de faire un conquête , il faire beau voir un Dieu faire le homme ou le bête . 
on savoir sous quel forme on lui vivre sur le dos , ravir le beau Europe et traverser le flot . 
vous en vouloir toujours à celui de son race : et déjà Sémélé venir de prendre son place . 
dans le sang de Agenor lui trouver de le appas , que dans un autre sang son oeil ne trouver pas . 
on lui voir tout le jour courir de beau en beau , aimer lui ce beau nom de inconstant , de infidèle ? 
ne être il point de beauté qui lui pouvoir arrêter , Les dieux ne avoir il point honte de coqueter ? 
Momus , vouloir tu toujours censurer et médire ? 
ne avoir -tre jamais connaître le souverain empire , qui force à le changement le plus puissant de le dieux ? 
Vois comme ce être en lui un défaut glorieux . 
quand je aimer un beauté , de abord il vois en elle tout ce que avoir de charmant un beauté mortel ; 
le lumière de un Dieu découvrir en un moment tout ce qui pouvoir toucher le désir de un amant . 
un mortel avoir besoin de temps et de lumière , pour faire à son amour un digne matier ; 
mais un Dieu pour ce choix ne avoir pas besoin de temps : il voir tout de un coup de oeil et dehors et dedan ; 
son esprit convaincre de un mérite adorable , aime de abord , autant que le objet être aimable , et par un feu divin qui pouvoir tout enflammer , il embraser le objet qui venir de le charmer . 
ce violent amour venir à peine de naître , que il être victorieux autant , que il le pouvoir être , et dès lors que il jouir avec tant de ardeur , son flamme à son objet applique tout son coeur , que à le même instant que un Dieu posséder un maîtresse , il épuiser son joie et tout son tendresse : 
ainsi le coeur de un dieu presque en un seul moment , aime , se faire aimer , et cesser de être amant . 
soi qui ne aimas jamais , il ser mal comme on aimer . 
peut-être Jupiter , le ignorer vous vous-même : car enfin Sémélé lui coûter plus de un jour , et il ne lui croire pas trop bien avec le Amour ; 
vous le brouiller souvent avec lui ce me sembler . 
nous lui brouiller exprès pour être mieux ensemble . 
si le amour avec soi se entendre tout le jour , quel gloire de vaincre avec ce grand secours ? 
il se faire de le amour un combat volontaire , un doux empressement , un agréable affaire : sous le habit de un Berger il le déguise exprè , pour affaiblir ainsi le force de son trait , et par quelque combat acheter le victoire , pour croître son plaisir , je y mêler un peu de gloire . 
quelquefois en un jour on lui voir demander , attaquer , emporter le place , et le céder . 
oui mais de son amour apprendre tout le mystère . 
quelque glorieux choix , que un Dieu se pouvoir faire , sache que il ne saur remplir tout son désir : 
son coeur qui vouloir par tout le comble de plaisir , réparer le défaut de ce beauté mortel , par un enchaînement de conquête nouveau . 
pourquoi le attacher à le beauté de ici-bas ? 
son déesse pour lui être il sans appas ? 
le Amour ne avoir pas à le ciel son véritable empire : ce être ici seulement que on brûler et que on soupirer ; 
dans le séjour de le dieux l' on y vivre sans désir , et sans désir le Amour avoir t il un vrai plaisir ? 
être il un autre plaisirs pour le Dieu de le tonnerre que celui quand il vembre avoir de foudroyer le terre ? 
rire de le beau dessein de un fol ambitieux , et préparer son chute en le élever à le ciel ; 
tout remplir de nectar dans un paix profond , de un branlement de tête ébranler tout le monde ; 
faire de son désirs son raison et son loi ; 
se jouer à son gré de le peuple et de le roi ; 
voir le mortel brouiller dans tout son prière ; 
son voir pousser de le voeu le un à le autre contraire ; 
confondre son projet et de un même main , aujourd'hui le flatter et le punir demain ; 
et sur ce conduite inégal , incertain Ouïr le sot discours de le prudence humain ; 
voilà de Jupiter le doux amusement . 
je en trouver dans le amour qui être bien plus charmant : quand le amour dans un coeur mettre tout son tendresse ... 
ce être avec ce beau nom que on cacher son faiblesse . 
si il être quelque faiblesse à se laisser charmer , que ne être je plus faible afin de mieux aimer ? 
ou si il falloir souhaiter un chose impossible , que ne être je moins Dieu pour être plus sensible ? 
mais je avoir tourir de parler à qui ne aimer jamais : ne combat plus son flamme et servir -le désormais ; 
Momus il tenir ici le place de Mercure . 
oui grâce à son bonté et son gloire en murmure ; 
son ordre malgré soi me employer en ce jour , faire de un censeur de le dieux un confident de amour . 
ce être pour tromper Junon que aujourd'hui il te emploir , il savoir que incessamment elle troubler son joie , et de le subtil Mercure appréhender le emploi , il lui être suspect si il être près de soi . 
ainsi ... mais je apercevoir Sémélé . 
il lui laisser ; 
un tiers être incommode auprès de un maîtresse . 
scène II . 
Jupiter , Sémélé . 
son Princesse être ce vous ? 
être ce là son amant ! 
me méconnaître vous sous ce déguisement ? 
avoir vous oublier le discours de le aurore ? 
non , non , il se en souvier , ce être le Dieu que je adorer ; 
sous le habit de un berger il me attendre en ce lieu . 
il tromper ainsi Junon et lui cacher à son oeil : 
de son jaloux esprir le triste inquiétude à se épier sans cesse applique son étude ; 
mais vouloir le assurer son plaisir le plus doux ... 
ah vous vous cacher moins pour Junon que pour vous : 
vous aimer son gloire , et vous craignir pour elle , que on sacher ce que un Dieu faire pour un mortelle . 
soi craindre pour son gloire un choix si glorieux ? 
soi qui pour le servir , abandonner le ciel ? 
soi qui brûler pour vous de un ardeur sans seconde Néglige sans rougir le conduite de le monde ? 
moi qui montrer à son oeil un amant si charmer , Que il cesser de être dieu pour être plus aimer ? 
Her bien si son amour être à couvert de le blâme , si vous priser si fort le honneur de son flamme , Jupiter il être temps que elle paraisser à le jour ; 
il courir un fâcheux bruit de ce secret amour , et si son ordre encor lui condamner à le silence , ce amour aller périr par son obéissance : on presser son hymen pour le Prince Alcméon ; 
je opposer un autre amant , mais je en cache le nom . 
ce silence honteux où se obstiner son âme , à le sentiment de tout cacher un indigne flamme , et tandis que ce feu ne oser voir le jour , son gloire être en péril ainsi que son amour . 
ne craignir rien ; 
amour pour finir son peine , et par son ordre exprès envoyer vers le Reine , lui défendre de écouter un désir indiscret , qui vouloir de son flamme arracher le secret , et par un autre choix tyranniser son âme . 
tant de précaution à cacher son flamme , le respect de Junon , tout son déguisement 
ne me apprendre pas trop quel être son sentiment . 
en effet , quand un Dieu se faire un maîtresse , il devoir aimer sans bruit , et cacher son faiblesse ; 
un Dieu devoir se épargner ce confusion ; 
Junon être trop à craindre en ce occasion , et quoique le secret être fatal à son gloire , que importer on en croire ce que on en voloir croire . 
ce procédé ne être pas de un véritable amant : un Dieu qui craindre le bruit aimer bien faible ment . 
pour soi il ne crain pas de dire que un Dieu se aimer . 
donner me en le licence , ou il le prendre moi-même . 
contre un père en courroux , contre tout son pouvoir il ne avoir que ce aveu pour sauver son devoir , et il croire que un amour , dont son âme être si fier , être trop noble et trop beau pour craindre le lumière . 
cependant avouer que je aimer plus que vous . 
il le vois bien , le dieux ne aimer pas tant que nous : 
le dieux ne avoir pas le temps de aimer comme on le aimer , le soin de son gloire et le amour de vous-même vous pouvoir il pour lui laisser quelque désir ? 
mais vous être vous seul son gloire et son plaisir : 
ainsi loin de cacher ce flamme divin ; 
je en vouloir vanter partout le adorable origine , et faire voir partout un feu si glorieux . 
et ne être ce pas assez que il paraître à son oeil ? 
un témoin comme soi suffire pour son gloire . 
il vouloir que tout le monde apprendre son victoire , et ne croir jamais que on me aimer tendrement , si le grand Jupiter rougir de le nom de amant : son gloire en ce état être toujours imparfait . 
Hé bien que tout le monde apprendre son défaite : il falloir bien satisfaire à son ambition ; 
que son amour éclater aussi loin que son nom . 
après un tel aveu il brave le colère de le homme et de le dieu , de un amant et de un père . 
mais Alcméon paraître , tachon de le éviter . 
il falloir voir le rival , que on donner à Jupiter . 
scène III . 
Jupiter , Sémélé , Alcméon . 
ce beau berger être il de son confidence ? 
comment ? 
il lui apporter un avis de importance , et ne oser devant lui ... parler ne craignir rien , ou garder son avis , si il rompre son entretien . 
je avoir trop de le interrompre ; et il vois bien madame , puisque vous lui fier le secret de son âme , que ce être lui qui souvent vous attirer en ce lieu . 
ce être donc là ce rival si fier , si glorieux ; 
puis donc que on ne craindre rien de un témoin si fidèle , apprendre le sujet de un douleur mortel . 
malgré tout son conseil , contre son dessein , le roi lui vouloir contraindre à se donner le main , et pour ce coup fatal marque ce journée . 
son ordre saur bien rompre ce Hyménée . 
que me conseiller vous sur ce ordre absolu ? 
ou vous-même plutôt que avoir vous résoloir ? 
son sort dépendre de vous , falloir il que je obéir ? 
ce être à ce digne amant faire trop de injustice , de prendre en ce besoin conseil de son rival . 
ce conseil quel que il être lui faire peu de mal . 
Hé quoi vous me braver ? 
non je avoir peu de gloire , de braver un rival quand il perdre le victoire . 
ce être parler devant soi bien haut pour un berger . 
de le bergers comme soi le pouvoir sans danger . 
ce fierté se étonner et je ne puis comprendre ... 
on me aimer et ce seul mot suffit pour vous le apprendre . 
que lui servir ce amour quand je avoir le aveu de le roi ? 
que lui servir ce aveu , quand son coeur être à soi ! 
quand on avoir comme soi le gloire de lui plaire ... quand on avoir que à combattre un berger téméraire ... il ne savoir qui le être plus de le berger ou de vous . 
ah ce en être trop . 
Calmer ce dangereux courroux . 
Hé quoi contre un berger et même en son présence Un prince ... 
il répondre ici de son clémence . 
vous voir que un berger le brave impunément , et vous vous offenser de son ressentiment ? 
ce être trop souffrir . 
ô dieux ! 
ne craignir rien Princesse . 
quel charmer sur son bras jeter tant de faiblesse ? 
pouvoir vous pour un Dieu craindre quelque danger ? 
son tendresse de abord ne avoir rien vu que un berger . 
ce prompt enchantemer et ce charme invisible 
il faire connaître enfin ce amant si terrible , ce rival dont tantôt vous se avoir menacer . 
oui prince , ce être lui-même , et le charme être passer : 
je avoir pitier de le état , où lui mettre trop de audace : amre de Sémélé vous mériter son grâce . 
à le moins par ce essai connaître son pouvoir . 
va ter pitié ne faire que aigrir son désespoir , Injurieux rival , laisser soi son faiblesse ; 
Accable un malheureux , ou lui rendre son Princesse ; 
il me le ôte cruel , et son charme trompeur ainsi que sur son bras avoir passer dans son coeur . 
Princesse ouvrir le oeil et voir le imposture de un art affreux et noir , qui forcer le nature . 
vous laisser le surprendre à le charme de un trompeur ? 
Vous-même connaître ce divin enchanteur , qui sous le faible trait de un enfant de le terre , cache le puissant Dieu qui lancer le tonnerre . 
Admirer quel rival lui faire son changement . 
Jupiter son rival ! 
dieux quel aveuglement ? 
vous voir ... 
je avoir pitier de le erreur qui le abuser . 
son infidélité chercher en vain ce excux . 
sans doute , et il rougis que un changement fatal donne à le prince de Argos un berger pour rival , si le bonté de un dieu ne daigner le absoudre , Craignez de le connaître à le éclat de son foudre . 
Plût à le ciel , que il vouloir découvrir à son oeil par un coup de tonnerre , un choix si glorieux . 
de le moins en connaître le Dieu qui me surmonter , il mourr avec joie , et vous perdr sans honte ; 
mais el ! 
ce ne être pas lui , mais ce être le que il crain le foudre être dans son oeil , et non pas dans son main . 
mais quoi le air se obscurcir et le orage se apprêter ... quel changement soudain exciter le tempête ? 
quand il être sur le terre , il tonner dans le ciel . 
il tonner , et ce être ici le grand maître de le dieux . 
ce être à ce imposteur que il déclarer le guerre . 
Junon quand il lui plaire pouvoir former le tonnerre , elle être Reine de le air . 
Foudre tomber en ce lieu ; 
ta gloire être de punir le fantôme de un Dieu . 
sans doute que Junon en vouloir à son Princesse . 
sans doute que un faux charme abuser son tendresse . 
quoi vous doutre ? 
voir quel être son erreur . 
Junon descendre en terre ; éviter son fureur . 
Nuage descendre , et que un épaisse nu le dérobe à son rage et nous cacher à son vue . 
un nu descendre , qui avoir envelopper Jupiter et Sémélé , remonter dans le ciel . 
scène IV . 
Alcméon , Junon paraître dans un ciel orageux . 
Dissiper ce nuage , il être temps de éclater , Tombez foudre , tomber sur un faux Jupiter . 
grand Dieu venger son nom usurper par un traître . 
mais quel être ce prodige , et que vois -je paraître ? 
ce être Junon elle-même avec le foudre en main . 
pourquoi ce équipage , et quel être son dessein ? 
de ce faux Jupiter qui le ôter ce que je aimer , Me venir il venger , ou se venger soi-même ? 
bergers qui le voir descendre dans ce bois , pour hâter son secours , prêtir soi son voix . 
Chanson . 
Reine de le vent maîtresse de le tempête Épargner son champ et son tête , et sur ce ravisseur tournir ce grand courroux , à ce triste mortel il ravir ce que il aimer : vous voir son douleur , vous savoir par vous-même , tout ce que souffre un coeur amoureux et jaloux . 
il lui vois Alcméon à le milieu de le nuage par un soin inutile exciter de le orage , et pour de le vain effort prêter à son courroux , ce trait que je avoir surprendre à son perfide époux . 
Jupiter à son oeil dérober son amant ; 
son amour tout puissant , rendre son haine impuissant . 
vent , tempête , éclair , enfant de son fureur , qui ne semer ici que un vain terreur , Évanouître vous : le artifice et le adresse Vengeront mieux que vous son gloire et son faiblesse . 
Junon être descendre . 
toi prince de Argos approcher et ne appréhender rien , son malheur être commun et son sort être le mien : un ingrate Princesse à ta flamme infidèle , Triomphe de un mortel , et braver un immortelle , et son fier beauter par un malheur fatal rend Jupiter perfide , et le fait son rival . 
Jupiter son rival ? 
que dire le déesse ? 
le rival dont je osavoir mépriser le faiblesse , lui qui comme un berger se montrer à son oeil , ce rival être un Dieu le plus puissant de le dieux ? 
je espér éclaircir ce étrange aventure , pour convaincre un rival de un lâche impostur , ce être là tout le espoir dont je osavoir se flatter , et dans ce imposteur il trouver Jupiter ? 
vous devier prévenir ce mortelle alarme : 
avec tant de puissance , avec tant de charme , déesse ignorer vous le art de vous faire aimer ? 
et que lui manquer t il pour plaire et pour charmer ? 
mais Prince le moyen que son beauté le arrêter ce Dieu qui aller toujours de conquête en con quêt . 
rien ne saur borner son glorieux soupir , quel objet pouvoir borner de si vaste désir . 
pour consoler son gloire et tout son tendresse , Tâchons adroitement de perdre son maîtresse ; 
Sue son fier beauter par un secret moyen il le apprête à venger son feu comme le mien . 
jusque ici je avoir vouloir par un guerre ouvrir , par un honteux éclat , entreprendre son perte ; 
mais le grand Jupiter être plus puissant que soi . 
pour le perdre en secret ... 
de où lui venir ce effroi ? 
Tremble -tre de le péril de un ingrate Princesse ? 
tout ingrate que elle être excusez son faiblesse : 
je avoir pour son trahison un secret horreur , et le amour toutefois régner encor dans son coeur . 
je avoir donc tourir de venir avec tant de imprudence , se fier le secret de un juste vengeance . 
garder pour son rival un sentiment si doux , ta faiblesser contre elle augmenter son courroux . 
Regardre son Princesse avec moins de colère : que avoir t il faire enfin qui pouvoir le déplaire ? 
à le tendresse de un Dieu pouvoir il résister . 
que être -je , ehél que être je auprès de Jupiter ? 
sous ce beau couleur couvrir son infamie , pour mériter son haine aimer son énnemie . 
Hé bien sauver son coeur de ce lâcheté : 
il vouloir bien haïr ce ingrate beauté ; 
mais puisque sur son sens elle être trop souverain , pour venger son amour , prêtre soi son haine ; 
si il ne savoir que aimer , haïssez -ler pour soi . 
il seras satisfer et ce être là son emploi . 
il savoir le art de haïr sans remord et sans haine . 
si le amour à son dieux il le être pour le haine . 
pour faire agir le mien avec plus de bonheur , 
et mettre en sûreté son nom et son honneur , Sous de le trait déguiser abuser ta Princesse ... mais il te en dirais trop et il crain ter faiblesse : 
il te instruirai de tout avant le fin de le jour . 
adieu il aller venger son gloire et son amour . 
acte III scène I. Jupiter , Sémélé , Momus . 
le scène être dans un jardin enchanter . 
Jupiter et Sémélé descendre dans un nu . 
vous ne avoir rien à craindre ici beau Princesse . 
à Momus . 
soi , tâche de observer le jalouse déesse : Surtout cache -lui bien ce asile secret . 
je obéir fort mal si il falloir être discret . 
Her bien ce grand essai de amour et de puissance lui laisser il encor dans quelque défiance ? 
Douter le de son nom ? 
ce merveilleux séjour , et ce lieu enchanté que avoir produire son amour , être il de son grandeur un faible témoignage ? 
vous voir à le milieu de un forêt sauvage , naître par un miracle aussi rare que beau , de un amas de beauté le spectacle nouveau . 
ce lieu quand vous voudrer vous offrir un asile , pour lui comme le accès le issue en être facile . 
ici loin de Junon , et loin de son cour , et sans autre témoin que le oeil de le Amour , nous goûter tout deux tout ce que dans le âme Répandre de douceur le plus heureux flamme , tout ce que faire sentir de joie et de plaisir , le commerce amoureux de le oeil et de le soupir , le combat de amitié , de soin , de déférence , le flatteur entretien , le tendre confidence , ce beau emportement de le esprit et de le coeur , ce charme composer de flamme , et de langueur , le doux égarement , le aimable faiblesse , le extase de amour , le transport , le tendresse , tout ce qui pouvoir enfin lui flatter tour à tour , quand on se donner tout à le pouvoir de le Amour . 
ah ! 
que de ce discours le divin éloquence , de le Dieu dont il douter il faire voir le présence ! 
vous être Jupiter , son doute être éclairci , et le dieux seulement pouvoir parler ainsi . 
autrefois de un mortel je avoir ressentir le flamme ; 
mais ce ne être pas ainsi que il régner dans son âme : il sentir bien un autre feu , et de le trait plus puissant , un coup de oeil lui rendre maître , et de le coeur et de le sens , et ce liberté son unique avantage , de son divin main le présent et le ouvrage , pour entrer dans son fers trouver un penchant si doux , que on voir bien que son coeur se entendre avec vous . 
si son divinité lui paraître si présenter , il devoir lui en donner un marque éclatant . 
il vouloir que dans ce lieu le comble de le plaisir , par un charme éternel remplir son désir ; 
le ciel respecter ce précieux asile ; 
vous y respirer un air pur et tranquille , que rien ne troublir que son tendre soupir , et le souffle amoureux de le aimable Zéphyr ; 
ici chaque saison lui donner de le rose , Les plus charmant fleur , et le plus beau chose , et pour ne y rendre pas son plaisir limiter chaque jour produire un nouveau beauté ; 
le Mère de le plaisirs lui y suivre sans cesse , ce source de appas , le brillant jeunesse , Répandra sur son jour un éternel printemps , et le affranchiro de le fureur de le an ; 
Mille Ris , mille jeu , et son charmant Mère , ne y prendre de autre soin que celui de lui plaire ; 
vous y vevoir toujours le plus jeune Amour , et tout ce que avec soi amener le beau jour ; 
ce être ici que son coeur aimer sans contrainte , Jouiront sans dégoût , posséder sans crainte , et ce qui plus que tout devoir flatter son désir , ce être un Dieu tout-puissant qui promettre ce plaisir . 
que de bien à le fois ! 
mais héla ! 
son durée . 
ne en être t il point court et mal assuréer ? 
ce plaisirs qui être le fruit de son amour , Suivront il le destin de qui le mettre à le jour ? 
le amour ne être pas pour vous un tribut nécessaire , vous être de son loi esclave volontaire , un Dieu ne aimer que autant que il se laisser enflammer , et qui pouvoir ne aimer pas , cesser bientôt de aimer . 
Pardonner soi de grâce un peu de défiance ; 
tant de bien pour jamais avoir sir peu de apparence , que je avoir trop de sujet de craindre un changement . 
que vous connaître mal le coeur de son amant ! 
son ardeur pour se éteindre être trop grand et trop beau ; 
dans un coeur immortel le amour être immortel , et ce feu dont son oeil être le source et le appui , Doit si il enflammer un Dieu durer autant que lui . 
Souffrir pour un moment que en ce lieu il lui laisser ; 
son destin lui le ordon et son devoir lui presse ; 
mais songer quand il rendre son soin à le univers , que un empire si beau lui plaire moins que son fers . 
faire son devoir , grand Dieu vous devoir croire que il lui aimer trop pour trahir son gloire . 
mais de le plus haut de le ciel dans ce divin emploi laisser tomber à le moins quelque regard sur soi . 
il devoir à le univers le soin de son sagesse , et celui de son amour être tout à son Princesse . 
mais avant que quitter ce jardin enchanter il aller voir si Momus pour son sûreté veille sur le déesse , et le prier encore de éloigner son regard de celui que je adorer . 
ah ! 
que il vouloir de mal Princesse à son grandeur ! 
eHél si je en croyer et son oeil et son coeur , il laisser le ciel sans maître et sans conduite : 
son gloire ne se pouvoir sauver que par le fuite . 
vous cependant , Vénus , plaisirs jeunesse amour venir prendre son place attendre son retour . 
scène II . 
Séméler , Vénus descendre de le ciel dans son char , accompagner de deux amours , et chanter en descendre . 
Princesse on ne voir rien de charmant et de doux , qui ne se rendre auprès de vous : 
rien ne pouvoir égaler son bonheur extrême ; 
un Dieu prendre soin de son plaisir , que ne faire t il point pour remplir son désir ? 
il pouvoir tout et lui aimer . 
que de beauté ensemble et de rare merveille Enchanter à le fois son oeil et son oreille ! 
ce être le mère de amour qui descendre en ce lieu , et lui venir consoler de le absence de un Dieu . 
digne sang de son fille , et digner de le pomme , que il recevoir jadis de le faveur de un homme , il venir à tant de appas joindre un nouveau secours : Jupiter être volage et il crain pour ta gloire , pour te assurer ce grand victoire , il venir à ter beauté prêter ce deux amour . 
il avoir ordre tout deux de te obéir sans cesse : 
le un comme être un Dieu de flamme et de tendresse , Doit de un amour constant embraser son vainqueur ; 
le autre te devoir armer de un charme inévitable ; 
le un faire aimer , et le autre rendre aimable , L' un iro dans son oeil , et le autre dans son coeur . 
le deux amour descendre auprès de Sémélé . 
ah ! 
que de son part tant de heur et de puissance , prouver bien clairement le honneur de son naissance . 
mais ce ne être pas assez de le glorieux secours que se promettre ce amours ; 
il vas voir dans ce lieu le charmant déesse , le mère de le amours le immortel jeunesse , le suivre incessamment dans ce heureux séjour . 
elle venir , ce être assez de elle il lui retirer ; 
il le laisser auprès de soi , son fille et ce être tout dire , il laisser auprès de soi le jeunesse et le amour . 
scène III . 
le jeunesse , Sémélé , deux Amour . 
Vénus remonter à le ciel tandis que le jeunesse descendre dans un char avec un couronne de fleur à le main . 
par ce même pouvoir , que venir de faire naître tout ce que dans ce lieu Jupiter faire paraître , il venir ici Princesse exécuter son loi . 
ce être par son ordre exprès et par son propre choix , que son main de ce fleur avoir faire un couronne , ce être par son ordre aussi que son main lui le donne . 
tout ce que sur ce teint le ciel avoir mettre de fleur , et tout ce que je y mettre un brillant couleur , Conservera toujours ce grâce naturel à le ombre et sous le abri de ce fleur immortel . 
le temps ce vieux tyran de tout le beauté ne avoir jamais droit de entrer dans ce lieu respecter , et si il régner partout sur tout ce qui respirer , il perdre près de vous son droit et son empire ; 
sans cesse malgré lui il vouloir suivre son pas . 
vous venir rendre hommage à son divin appa , plaisirs , venir ici son compagnon fidèle , et faire son Cour à le Reine de le belle . 
le plaisirs descendre de le quatre coin de le théâtre . 
le plaisirs avec le jeunesse danser un entrée de ballet devant Sémélé , et le deux amours se mêler à son danse . 
voilà le faible essai de son contentement ; 
vous avoir dans tout le moment 
ou de nouveau plaisirs ou de le beauté pareil . 
commander ; 
vous avoir un plein pouvoir sur lui : 
mais attendre encor de plus grand merveille 
de ce puissant amour , que il laisser avec vous . 
le jeunesse remonter à le ciel , suivre de le plaisirs . 
vous donc divin enfant , dont le seul puissance pouvoir de un bonheur sans borne affermir le espérance , pour élever son gloire à le comble de son voeu , rendre un Dieu constant , comme il être amoureux , mais quel nouveau éclat venir augmenter son joie ? 
ce être Mercure , ce être lui que Jupiter se envoyer . 
scène IV . 
Junon déguiser en Mercure , Sémélé , deux Amour . 
oui il venir de son part lui tirer de un erreur , qui vous livrer à le désir de un infâme imposteur . 
un amant qui se cacher et qui ne oser paraître se nommer Jupiter et se vanter de le être ; 
le Enfer prêt à son flamme un merveilleux pouvoir , et tout ce que en ce lieu ce charme lui faire voir ne être que un illusion de image emprunter , et le pompeux amas de beauté enchanter Est ce lui que je entendre , Mercure ? 
quoi Vénus le Aurore , et un autre dieu si grand et si connaître , avoir il autoriser ce lâche impostur ? 
contre son témoignage en croirai-je Mercure ? 
non non ne en croire pas le fils de Jupiter , de ce douce erreur vous devoir le flatter ; 
mettre dans son esprit ce beau chimère ; 
dire , pour lui tromper que il tromper son père : 
puisque Europe autrefois avoir de quoi le charmer , vous être de son sang , il pouvoir bien lui aimer ; 
ce ne être pas de aujourd'hui que il aimer de le mortelle , et l' on pouvoir lui compter à le nombre de le plus beau ; 
tout le ciel avoir t il rien , que on lui pouvoir comparer ? 
Jupiter à Junon lui avoir devoir préférer : elle être Reine de le monde , elle être beau et dées ; 
mais enfin elle être femme et vous être maîtresse : ce beau nom lui suffire et ce être assez pour vous de vaincre un déesse à le oeil de son époux . 
je avoir pitier de un orgueil si faible et si crédule , et pour détruire enfin un erreur ridicule , qui de le grand Jupiter mériter le courroux , fantômes décevant évanouissez-vou . 
Hé bien me en croirer vous ? 
le jardin enchanter disparaître et le parc revenir . 
ah surprise mortel , Je avoir prendre pour Jupiter un fourbe un infidèle . 
voilà de son orgueil le vain illusion . 
vous me couvrir de honte et de confusion . 
quoi ce amour de un Dieu , ce illustre aventure , quoi tout ce que je avoir voir ne être que un illusion ? 
voici ce même lieu où ce perfide amre Sema tout le appas de un long enchantement , ou de grand amas de plaisir et de gloire , à peine en rester t il un ombre en son mémoire ; 
Abandonner ce lieu infidèle amour , contre un faux Jupiter ridicule secours , aller que à un autre soin son pouvoir se appliquer ; 
enfin de un Vénus trompeur et chimérique . 
nous te aller obéir , mais si il falloir lui quitter Princesse écouter à le moins ce fidèle langage . 
ce envoyé de Jupiter T'abuse par un faux message : 
ce feint ou vrai Mercure être lui-même un trompeur ; 
sache que ce ne être point un imposteur qui te aimer , ce être Jupiter lui-même . 
nul ne savoir mieux que soi le secret de son coeur . 
le deux Amour se envoler . 
scène V. Sémélé , Junon . 
quel être ce étonnante et bizarre aventur ? 
et qui croirai-jer enfin de amour ou de Mercure ? 
Princesse en doutre vous ! 
puis -je ne en pas douter ? 
le en croyer vous sitôt que il se vanter de le être ? 
ce oeil à qui le amour devoir le nom de vainqueur ne avoir garde de douter de un si charmant honneur ; 
vous pourrier toutefois , savoir ce que vous être prendre un autre garant pour un tel conquête . 
mais ne en croire ici Mercure ni le amour , et dans ce lieu suspect craignez quelque faux jour . 
que ce Dieu supposer si grand en apparence lui faire un digne essai de son tout puissance ; 
que il descender de le ciel avec le foudre en main , avec tout le appareil de le pouvoir souverain , et tel que il être enfin quand pour plaire à son femme , il se offrir tout brillant de lumière et de flamme . 
ce être comme ce amant se devoir montrer à vous . 
oui sans doute il lui devoir un spectacle si doux : 
ce être ainsi que à son oeil ce amant devoir paraître ; 
si il ne être pas Jupiter , il être digne de le être . 
grâce à son avis , je avoir trouver le moyen de éclaircir pleinement son dessein et le mien ; 
mais ce être trop se amuser , ce long retraite pouvoir trouver dans le cour un mauvais interprète . 
cependant aller dire à son Jupiter , que si de son amour son coeur se oser flatter il ne puis consentir à perdre tant de gloire ; 
son nom son discours me obliger de lui croire ; 
mais il falloir que le essai , dont vous être le auteur me montrer clairement que je aimer un imposteur . 
scène VI . 
va ce fatal essai lui coûter le vie ; 
il mourras son rival et son rage assouvi ... 
mais je aperçois Momus . 
scène VII . 
Junon , Momus . 
ah ? 
Mercure être ce soi ? 
venir tu pour son honneur reprendre son emploi ? 
il ser quel raison me avoir faire prendre ter place ; 
mais je aimer son métier , et le sien me embarrasser . 
il falloir pour ce commerce un confident discret , et il être fort mal propre à garder un secret . 
de le emploi de censeur , il ne puis me défaire : son métier valoir celui de Jupiter son père : 
que il disposer de tout , que il régner dans le cieux , que il gouverner à son gré le homme et le dieux , il avoir droit de tout faire , et je avoir droit de tout dire ; 
il être armer de foudre , et soi de le satire : le empire de un censeur aller plus loin que le sien ; 
il épargner le dieux , et il ne épargner rien : quand il puis censurer selon son fantaisie , ce être un plaisir qui valoir tout son ambroisie . 
soi qui faire vanité de plaire et de flatter ; 
soi qui trahir Junon pour servir Jupiter ... mais il rêve , de où venir un si morne silence 
à le orateur de le dieux ; à le Dieu de le éloquence ? 
ah ? 
Momus connaître mieux sous ce trait supposer , celui qui se déguiser à son oeil abuser ; 
il vois ici Junon sous ce nouveau visage . 
il venir de lui laisser dans un autre équipage , le maîtresse de le dieux se déguiser ainsi ? 
il blâmais Jupiter et il lui blâmer aussi . 
ce être sans doute un effet de son jalousie . 
soi qui ser le transport de ce frénésie , pourquoi me avoir -tre faire voir en ami peu discret , ( par zèle ou par chagrin ) ce asile secret , que Jupiter exprès avoir faire pour son maîtresse ? 
il ne puis rien cacher , ce être son faible déesse . 
de ailleurs si de ce Dieu je éventer le secret , ce être un juste dépit qui il rendre indiscret ; 
quand pour servir son flamme on se ériger en Mercure , il trahis son amour pour venger son injure . 
et je avoir savoir profiter de un secret éventer , faire évanouir le jardin enchanter , et tromper Sémélé dessous ce apparence , elle croire son avis , le suivre sans défiance , et de ce faux conseil ignorer le danger ... quoi toujours dans le esprit le soin de le venger ? 
Verrai je sans courroux ce amour infidèle , et tout son bien en proie à de le beauté mortel ? 
et ne savoir vous pas déesse que un grand Dieu ne saur se empêcher de aimer en plus de un lieu ? 
que avoir un riche fonds de tendresse et de flamme , il en pouvoir dérober quelque part à son femme . 
vouloir vous tout pour vous , tout son temps , tout son soin ? 
pour être un peu galant lui en aimer t il moins ? 
croire soi , laisser lui ce ardeur passager , ce court inconstance , et ce flamme léger : le beauté de le terre avec tout leur appar amusent Jupiter , et ne le arrêter pas . 
quoi le censeur de le dieux excuser un infidèle ? 
il se lasser de ouïr ce vieux querelle , ce courroux importun qui troubler tout le ciel , et dont vous fatiguer le homme et le dieux . 
en effet il rougis de le ardeur qui me emporter ; 
va dire à Jupiter que son fureur être mort : 
mais cacher lui le état où il trouf Junon ; 
adieu il aller reprendre et son char et son nom . 
il le serai fidèle , et il savoir me taire , elle avoir beare déguiser son haine et son colère ; 
elle me en avoir trop dire pour cacher son courroux . 
aller de son vengeance avertir son époux : si je offense Junon , que ne se souvenir il que je avoir pour le secret un haine mortel ? 
acte IV scène I. 
le décoration de le théâtre être composer de un portique magnifique , et de le Temple de Hyménée . 
Stance . 
cesse de se abuser espérance orgueilleux ; 
il ne vois plus le Dieu qui régner dans son coeur , il se cacher ce imposteur , qui flatter de son feu le erreur ambitieux . 
Hélas ! 
falloir il cesser de aimer en si beau lieu ? 
quelque choix , quelque amant que son destin le apprête , le plus précieux conquête , le être moins que le erreur de posséder un Dieu . 
cher prince , dont le amour être si pur et si tendre , toi que je avobandonnair par le espoir seulement , de avoir un Dieu pour son amant , ne le offrir plus un coeur que il ne puis reprendre , après avoir flatter le orgueil de son désir . 
de le flamme de un dieu que il crus véritable , Après ce espoir adorable , pouvoir on se accoutumer à un moindre soupir ? 
il se plain , Alcméon , et ce reste de flamme , te faire voir le remord de un changement fatal : 
mais enfin tu sais quel rival , ou plutôt quel orgueil te avoir chasser de son âme . 
il devoir de son flamme attendre un prompt retour , après avoir guérir le erreur de son tendresse ; 
mais le gloire être un maîtresse , qui vouloir être obéir aussi bien que le Amour . 
il le entendre ce gloire incessamment il dire , que un coeur qui se être flatter jusque à se vanter , de enchaîner le grand Jupiter , ne devoir plus de un mortel reconnaître le empire . 
il être vrai que le Amour à demi révolté , honteux de son erreur de un ton plus favorable , parler pour un Prince adorable , et ce tendre discours étonner son fierté . 
soutenir ce mouvement que le amour autoriser , Prince pour soi il laisser échapper de le soupir , et parmi un faible désir , il se prêter un secours dont le gloire être surprendre . 
ménage le moment de ce tendre retour , et pour ne laisser plus balancer le victoire , ne laisser plus parler le gloire , et le avoir presque oublier en faveur de le amour . 
scène II . 
Séméler , Dircé . 
vien , Dircé , venir calmer le trouble de son âme ; 
il consulter ici son orgueil et son flamme , et son coeur partager combattre tour à tour , tout ce que lui dire son gloire et son amour . 
il ser ce que il devoir à le rapport de Mercure , et de un faux Jupiter le fatal aventure . 
le fidèle Alcméon en secret dans son coeur , Me demander un amour que usurper un imposteur : 
ce coeur tout indigner le presse de le rendre ; 
mais son gloire aussitôt sembler il le défendre , et il sentir de le orgueil le impérieux loi , prendre , malgré le amour , trop de pouvoir sur soi . 
quel être donc ce orgueil , madame , que il se expliquer , lui , qui parler si fort pour un dieu chimérique . 
le gloire défendre il à ce coeur abusé , de préférer un Prince à ce dieu supposé ? 
le gloire permettre il à son flamme trompé , qui de le espoir de un dieu se être préoccuper , de accepter un mortel , et par ce changement , faire éclater son honte et son aveuglement ? 
mais de un scrupule vain son gloire être gêné : on venir de ouvrir pour vous le temple de Hyménée . 
ah ! 
Dircer , ce être ici que un scrupule si fort , pour révolter son coeur redoubler son effort . 
quoi je avoir dire partout que ce être un Dieu que je aimer , et il pouvoir tomber dans ce honte extrême , de avouer que je avoir feindre de aimer en si haut lieu , ou dans le lâcheté de abandonner un Dieu ? 
non il dir toujours que Jupiter se adorer . 
il le avoir dire , il le avoir croître , il le vouloir croire encore . 
peut-être que Mercure avec un faux rapport ... 
mais le prince paraître , il tremble à son abord . 
glorieux sentiment , dont il être idolâtre , Ramasser son force , on venir pour vous combattre ; 
ne vous démentir point , épargner à son front , le honte qui suivre un changement si prompt. 
scène III . 
Alcméon , Sémélé , Dircé . 
madame vous savoir le ordre de son père : Pardonner si le ardeur de un amour téméraire , se laisser emporter à le dernier désespoir , Abuse contre vous de le souverain pouvoir . 
il se être dire cent fois en secret , à moi-même , Que il falloir cesser de aimer quand Jupiter lui aimer , et que de un faible amant le sort trop inégal , Doit trembler près de un dieu qui se être faire son rival . 
toutefois il ne puis lui céder son Princesse , et quand trop de puissance étonner son faiblesse , à son flamme en secret je prêter ce appui , il pouvoir tout , il être dieu , mais je aimer plus que lui , et si il falloir à son rang céder tout le avantage , quiconque avoir plus de amour mérite davantage . 
qui lui faire présumer que il aimer moins que vous ? 
mais il vouloir que son coeur ne être pas tout à lui , il vouloir que un autre soin occuper son mémoire ; 
un regard que pour lui il dérober à son gloire , un penser détourner de le soin de son grandeur , un seul soupir valoir plus que tout son ardeur . 
ah ! 
Princesse , le amour parler un autre langage ; 
le seul ambition toucher son courage . 
quoi le grand Jupiter , un si parfait amant , ne pouvoir il de un coeur tendre être aimer tendrement ? 
pouvoir on le aimer ainsi si son coeur être volage ? 
il suffire un moment de avoir ce avantage : ce moment glorieux répand sur le avenir le éternel douceur de un si beau souvenir . 
il le perds à regret , et son coeur en soupire ; 
il savoir que son hymen lui promettre un empire ; 
mais le hommage de un dieu , être il de un seul moment , vaut cent trône offert de le main de un autre amant . 
Pousser jusque à le bout ce beau maxime : 
ce digne emportement rendre le mien légitime ; 
Méprire le pouvoir et de un père et de un roi ; 
faire tout pour ce Dieu , il faire tout pour soi . 
quoi ne voir vous pas le Dieu qui lui menacer ? 
il crain peu son courroux , si vous lui faire grâce . 
ce être le perdre , Seigneur , que de le secourir . 
ne importer , il ne vouloir que vous seul et mourir . 
que Jupiter éclater et le réduise en poudre , que il tomber à son pied , et par un coup de foudre , puis je se réserver pour un plus digne autel ? 
devoir je échapper à le coup de ce bras immortel ? 
pour le moins , puisque enfin il falloir que il périr , il puis faire à son oeil un si grand sacrifice , que le plus grand de le dieux en devoir être jaloux . 
que pouvoir vous pour soi ? 
il puis mourir pour vous , et rien ne valoir à le oeil de son amour fidèle , le gloire de un mort dont le cause être si beau : ce Dieu pour qui il vois que on vouloir se abandonner , A t il de le sang à perdre , un vie à donner ? 
et si le demander et son sang et son vie , son Dieu pouvoir il contenter son envie ? 
Vivez , prince , vivre , et peut-être que un jour ... et peut-être être ce là le espoir de son amour ? 
après que Jupiter à son voeu infidèle , avoir mettre dans son coeur un flamme nouvelle , peut-être alors que son voeu ne être que pour soi . 
non , non cruelle , il falloir suivre le ordre de le roi ; 
il vouloir absolument achever le hyménée . 
scène IV . 
le Reine , Sémélé , Alcméon , Dircé . 
en vain auprès de le roi son tendresse obstiné , avoir tâcher de combattre un hymen résoloir ; 
il falloir aller à le temple , et le ordre être absolu . 
esclave de le foi , dont il faire son idole , il croire devoir à le dieux bien moins que son parole , et sans considérer un Dieu fier et jaloux , pour tenir son promesse , il braver son courroux . 
mais que prétendre vous , Alcméon ? 
ah ! 
madame , il connaître tout entier le malheur de son flamme : mais dans son désespoir contre le trahison , il ne connaître ni Dieu , ni conseil , ni raison . 
résister contre un Dieu ce être un audace extrême ; 
mais enfin que avoir -je à craindre en perdre ce que je aimer ? 
si il lui céder tout , par le peur de périr , il se laisser vivre , et il chercher à mourir . 
perdre , Prince , perdre ce funeste envie ; 
Conserver pour le trône un si beau vie ; 
Souffrir que Jupiter ... que il demander vous ? 
en garder Sémélé être t il son époux ? 
il savoir bien que ce Dieu consacrer ce que il aimer , que à le sang de son fille il se attacher lui-même ; 
mais préférir vous de léger amours , à le ardeur de un mortel qui durere toujours ? 
mais enfin que ce Dieu être constant ou volage , il le aimer , il le adorer , en faut il davantage ? 
il le répéter encor , ne aimer il que un moment , le plus fidèle époux valoir moins que ce amant . 
à le moins , si il se trahir , si il perd son victoire , il savoir plus de un moyen pour conserver son gloire , et ce être trop pour venger son voeu humilier , de voir un seul moment Jupiter à son pied . 
Prince lui le voir plein de ce idée , de le orgueil de son choix tellement posséder , que il ne être point de mortel , que elle vouloir écouter , ni peut-être de Dieu si il ne être pas Jupiter . 
laisser à son fierté ce bien imaginaire , ce nobl vision , ce brillant chimère . 
vous , porter autre part son amoureux désir , le ingrate ne vouloir pas le honneur de son soupir ; 
Retirer son coeur de le main de un infidèle . 
il vois dans son conseil plus de orgueil que de zèle . 
son fille ne agir que par son mouvement , elle avoir tout son coeur , et tout son sentiment . 
vous croyer que le sang de un race divin , a droit de remonter jusque à son origine , et que sans voir le abîme , où le orgueil le conduire , il être beau de tomber , quand on tomber avec bruit . 
le Roi ... mais il se avancer . 
scène V. Le roi , le Reine , Alcméon , Sémélé , Dircé , suite . 
Her bien se rendre t il , ce âme ambitieux à son loi si rebelle ! 
cr il que le nom de souverain de le dieux , que ce nom êclatre avoir éblouir son oeil ? 
il ne examiner point si ce être histoire ou fable , et si son Jupiter être feint ou véritable . 
quoi que il en être , il pouvoir user de son pouvoir ; 
mais non pas se empêcher de faire son devoir . 
venir , seigneur , suivre , et vous aussi Princesse ; 
aller dedans ce Temple accomplir son promesse . 
que fait vous , seigneur , je embrasser son genou . 
ce être tout perdre , seigneur , et je en tremble pour vous . 
vouloir vous irriter le maître de le tonnerre ? 
il préférer vous un amant de le terre ? 
vous devoir à son loi bien plus que à son foi . 
un Dieu pouvoir dégager le parole de un roi . 
par lui son grandeur devoir être sans seconde . 
par lui Thèbes être le maîtresse de le monde . 
esprit ambitieux que vous connaître mal , le péril de un amour qui lui être fatal ! 
et ne savoir vous pas que le dieux infidèle , À le gré de son désir , se jouer de le mortelle , et que le illusion de un orgueil abusé , de un mortel quelquefois faire un Dieu supposé ? 
aller sans plus tarder à le temple de Hyménée , de ce Prince à le vôtre unrir le destinée . 
scène VI . 
le Hyménée , le Roi , le Reine , Alcméon , Sémélé . 
ne attendre rien de le Hymen , ni de le reste de le dieux , le ciel avoir pour soi tant de haine , que il lui vois forcé de abandonner ce lieu , par le commandement de un loi souverain . 
le Hyménée se envoler et à même temps . 
le Antre de le jalousie paraître à le place de le Temple . 
que vois -je , juste dieux , quel être ce grand courroux ? 
et le Temple , et le Dieu , tout se enfuir devant lui . 
et il vois à son place un horrible spectacle . 
dieux que me annoncer vous par ce affreux miracle ! 
son perte et le mien , il ne en falloir plus douter : de le coup si surprenant partir de Jupiter . 
il lui le avoir déjà dire , ce être Jupiter lui-même , qui vouloir par son effort se arracher ce que je aimer . 
Sorter , seigneur , sortir de ce lieu plein de effroi ; 
Hélas ! 
il ne vau pas le trouble où il lui vois . 
de plus heureux destin attendre le Princesse . 
il crain peu ce horreur , et il être sans faiblesse . 
Jupiter à son gré , ce fameux ravisseur , pouvoir enlever son fille aussi bien que son soeur ; 
mais que de un dieu tyran le fureur obstiné , se opposer injustement à ce juste hyméner , il tiendr son parole , et je ir jusque à le bout . 
vous obstinerer vous contre un Dieu qui pouvoir tout ? 
voir encor le enfer pour rompre son envie , de ce fonds ténébreux vomir un furie , Fuyons seigneur . 
Fuyer en un autre lieu , achever ce hymen , et chercher un autre dieu . 
scène VII . 
le jalousie , le Roi , le Reine , Sémélé . 
le jalousie sortir de un abîme qui se ouvrir dans le fonds de le Antre . 
Arrête , père aveugle , où mène -tu ta fille ? 
ce malheureux hymen aller perdre ter famille . 
à le lieu de le Amitié , de le honneur , de le foi , qui devoir assister à le heureux hyméner , pour unir ce amant à ce infortunée , il ne auras un autre dieu que soi . 
il être le noir jalousie , qui puis quand il le vouloir par un poison fatal , de le plus heureux amant brouiller le fantaisie : Crain pour tout deux le fléau de le amour conjugal . 
adieu , il aller semer mille et mille querelle , chez le amant le plus fidèle . 
le jalousie se envoler dans le air . 
scène VIII . 
le Roi , le Reine , etc. 
vous le vovoir seigneur tout parler contre vous . 
non non , et tout le dieu ne être pas contre nous ; 
ce être de son imposteur le dernier artifice ; 
de ce illusion le enfer être le complice . 
que il armer encor si il pouvoir le ciel contre son choix : le parole et le honneur être le dieux de le grand Rois . 
mais il lui rester encore son grand déesse . 
ce être à soi seul enfin Pallas , que il se adresser , pour unrir ce amant prêter le son autels , et redoubler le ardeur de son soin immortel . 
nous être exaucer , malgré ce noir présage , madame je le vois à le travers de le nuage ; 
le déesse descendre , et son divinité faire plus que à le ordinaire éclater son fierté . 
scène IX . 
Jupiter , sous le habit de Minerve , le Roi , le Reine , Sémélé , Alcméon , suite . 
roi de Thèbes en vain en faveur de ta fille , Je avoir pressé le grand Jupiter ; 
ce Dieu ne vouloir plus le écouter , pour le intérêt de ta famille : ta désobéissance irriter son courroux . 
roi , Reine , prince , aller , retirer vous , Dérober le Princesse à ce triste Hyménée : ce être trop peu que le trône il lui falloir de le autels ; 
le hauteur de son destinée La rendre inaccessible à le soupir de le mortel . 
déesse , je obéis , tout son résistance ne saur plus tenir contre son présence : 
vous pouvoir tout sur lui , et son seul voix faire rompre sans remord le parole de le Rois . 
Sortir donc de ce lieu que un chacun se retirer . 
vous Princesse arrêter , je avoir beaucoup à lui dire . 
Jupiter descendre sur le Théâtre le dieux avoir seconder son injuste rigueur Cruelle , il devoir seul achever son malheur , et je avoir mériter de perdre ce que je aimer , pour le haine de le dieux , et non pas par vous-même . 
Jouis de ter fortune et soutien dignement , L' illustre choix de un Dieu , qui se être faire son amant . 
scène X. Jupiter , Sémélé . 
ah ! 
déesse sans lui par un ordre sévère ... mais que voi -je ? 
être ce vous , Minerve ou son père ? 
de où lui venir tout de un coup un trouble si puissant ? 
à juger de le transport que son amour resre , je en connaître le cause , et si il le ose dire , il ne être pas DE celui que un déesse inspire . 
ce trait lui être connaître sous ce déguisement : 
ce être Jupiter lui-même , ou de le moins son amant . 
Princesse pouvoir vous séparer le un de le autre ? 
son amour être trop grand pour soupçonner le vôtre ; 
le surprenant effet de un merveilleux pouvoir , Cent miracle de amour lui le faire assez voir . 
cependant ce amant ne être pas le Dieu que je aimer , et il puis opposer Jupiter à lui-même , Puisqu'un Dieu de son part , dont il ne puis douter , M' apprendre que un imposteur se ériger en Jupiter . 
Momus me avoir tout apprendre toucher ce imposture : Junon le avoir parler sous le habit de Mercure , et pour lui abuser le traiter de imposteur ... 
si il être ainsi , pourquoi connaître son erreur , I laisser si longtemps dans ce incertitude , et livrer son amour à tant de inquiétude ? 
Hélas ! 
si vous me aimer , falloir il un moment laisser ce tendre coeur douter de son amant ? 
loin de soi un autre soin lui occuper sans cesse : vous ne voudrier pas pour tout son tendresse Suspendre un seul moment son divin emploi ; 
quand on avoir rien à faire alors on penser à soi : 
ce être le sort malheureux de un faible mortelle . 
Hé ! 
ne voir vous pas , Princesse avec quel zèle , il se opposer à le désir de un père et de un amant : il faire dans son Temple un affreux changement ; 
il soulever le Enfer , il descendre sur le terre ; 
je abandonner le ciel , son gloire et son tonnerre , et savoir que en ce lieu Minerve avoir tout pouvoir , sous le habit de Minerve ici il se faire voir . 
ne avoir vous pas partout un égal puissance ? 
pourquoi le déguiser sous un autre apparence ? 
Jupiter devoir rougir sous un nom étranger : 
un Dieu quand il pouvoir tout ne avoir rien à ménager . 
ah ! 
vous ne le être pas , ou ne oser le paraître . 
que falloir il faire enfin pour se faire connaître ? 
je atteste de le destin le pouvoir glorieux , que si il être un moyen pour se connaître mieux ... 
il en être , et je en savoir qui être infaillible , Montrez de Jupiter de le marque plus sensible . 
vous devoir autrement lui montrer en ce lieu ; 
pour lui faire connaître il falloir paraître en Dieu . 
que me demander vous trop aveugle Princesse ? 
ah ! 
ce être là le conseil de le grand déesse . 
Gardre lui de écouter ce conseil dangereux ; 
Contenter le de voir Jupiter amoureux , Jupiter désarmer de ce clarté terrible , qui rendre à le mortel le dieux inaccessible . 
être ce trop de le voir un fois glorieux ? 
ah ! 
ne refuser pas ce plaisir à son oeil ; 
Montrer soi son amant avecquer tout son charme . 
ah ! 
vous ne me aimer point ... 
ah ! 
Cacher soi ce larme . 
Hélas ! 
saver le bien ce que vous demander ? 
tout me sembler doux si vous lui le accordez ; 
vous me le avoir jurer Jupiter ce être tout dire . 
il le avoir jurer , Princesse , et son coeur en soupire ; 
mais songer à le péril qui menacer son jour . 
quel péril ai-jer à craindre avec son sec ours ? 
il ne savoir si il puis lui sauver de moi-même ; 
on se oublier aisément auprès de ce que on aimer . 
un rayon échappé de ce majesté , de ce éclat qui sortir de un divinité , pouvoir embraser le monde et mettre tout en cendre . 
plus contre son désirs vous vous vouloir défendre , plus son soupçon revient , plus je avoir lieu de en douter , si le amant que je adorer être le vrai Jupiter . 
falloir il lui le montrer en perdre ce que je aimer ? 
vous se faire périr , ce être douter de vous-même . 
il ne être rien de si sûr , croire en ce frayeur ; 
croire un Dieu , qui trembler , et qui verser de le pleur . 
que avoir -je à craindre de un dieu si tendre et si sensible ? 
ce Dieu là devenir si fier et si terrible ... 
dans quelque état que il être il se aimer toujours . 
le amour dans ce état être de un faible secours . 
il lui faire périr en dépit de moi-même . 
il ne crain rien de un dieu qui pouvoir tout et qui me aimer . 
vous devoir craindre tout , il lui laisser y penser . 
son esprit sur ce point ne avoir rien à balancer ; 
ne laisser plus languir ce douce espérance , Épargner ce tourment à son impatience . 
à le nom de son amour ... 
ah ! 
ce être trop contester ? 
vous le vouloir , Princesse , il falloir lui contenter . 
Jupiter se envoler dans le ciel . 
Quatre fantôme paraître dans le fonds de le Antre de le jalousie , et se présenter à Sémélé . 
que vois -je juste ciel ! 
quel Dieu lui le envoyer , ce fantôme affreux à le milieu de son joie ? 
le fantôme danser , et après avoir danser , Sémélé continuer . 
en vain par ce horreur on vouloir se épouvanter , quel que en être le succès , il vouloir voir Jupiter . 
acte V scène I. Sémélé , Dircé . 
que de un superbe espoir son âme posséder , se faire de son amant un agréable idée ! 
que je avoir de plaisir de le voir en ce lieu , apporter ce éclat qui faire trembler le dieu ! 
pour répondre à le honneur que ce dieu se vouloir faire , il voudrais de le appas plus grand que à le ordinaire , son donner plus de force , et se rendre aujourd'hui plus aimable cent fois et plus digne de lui . 
mais quoi le jour pâlir , et le dieu que je adorer , le puissant Jupiter ne paraître point encore ! 
il qui voir tout son coeur , lui qui savoir son désir , qui voir pour son retour le ardeur de son soupir , Me falloir il si longtemps attendre son présence ? 
vouloir il faire mourir ce coeur de impatience ? 
le dirai-je , Dircé , que je oser encore douter , si ce être un imposteur ou le vrai Jupiter ? 
son doute , madame , être assez raisonnable , et quand vous trahître un héros adorable , peut-être que le ciel pour venger son amant ... 
ah ! 
Cruel vouloir tu redoubler son tourment ? 
mais je aperçois Momus , et il tremble à son vue . 
scène II . 
Séméler , Momus , Dircé . 
vien -tu de Jupiter se annoncer le venue , ou de un vaine excux amuser son espoir ? 
non , non , vous le vevoir . 
il brûl de le voir . 
pour vous de le haut de le cieux il se apprêter à descendre : 
mais un Dieu tel que il être pouvoir bien se faire attendre . 
quoique il donner à le amour son moment le plus doux , le soin de Jupiter ne être pas tout pour vous . 
vous le vouloir donc voir avec tout son pompe ; 
vous le abandonner à le orgueil qui lui tromper , et sans considérer le péril qui le suivre , vous suivoir follement le amour , qui lui conduire . 
vous aimer mieux le voir de un ardeur indiscret avec le foudre en main , que avec un houlette : 
ce ornement siedre mal à le grand Maître de le dieux : le feu et le éclair le parere mieux . 
ah ! 
que vous être femme , et que pour être aimer , de le souverain de le dieux dont vous être charmée , vous avoir dans le tête un orgueil dangereux ! 
voir sans bruit en secret Jupiter amoureux , ce être trop peu pour le honneur de un amant orgueilleux ; 
son flamme être un flamme illustre , ambitieux ; 
alors que un Dieu lui aimer on pouvoir être indiscret , et le orgueil de un tel choix ne vouloir pas le secret . 
en effet ce être perdre tout son gloire , de vaincre un si grand dieu , sans vanter son victoire , être aimer selon vous ne être pas le plus grand bien : un triomphe ignorer vous le compter pour rien . 
il falloir se accoutumer à le esprit de un femme ; 
vous demander de le bruit , vous en avoir , madame ; 
Jupiter quand il vouloir en ser faire beaucoup ; 
il tonner pour vous , mais garder vous de le coup . 
que il éclairer , que il tonner à le péril de son vie ; 
voyer tout Jupiter , ce être tout son envie . 
que on se accuser de orgueil , de trop de ambition , Jupiter qui voir tout , connaître son passion . 
quoi que il en être , il falloir que il se satisfasser ; 
comme Jupiter se aimer , il pouvoir lui faire grâce ; 
il pouvoir en son faveur suspendre pour un temps , tout ce que avoir de mortel de le feu trop éclatant . 
ce est-à-dire forcer son grandeur pour le plaire , et ne apporter chez vous que un foudre léger , où son amour mêlant ce que il avoir de plus doux , y laisser bien moins de force et de courroux . 
vous vouloir de le pompe , et le vouloir commode , et que à son faiblesse un grand Dieu se accommoder . 
vous beauté de ici-bas vous croyer follement que on devoir tout immoler quand on être son amant , et que on pouvoir de un dieu même exiger sans scrupule , le effet le plus bizarre et le plus ridicule . 
Jupiter avoir pour vous le coeur bien radouci ; 
mais ce ne être pas un Dieu qui se gouverner ainsi . 
vous le verrer ce Dieu , tel que un Dieu devoir paraître , et tel que il le avoir jurer pour se faire connaître . 
ce être comme il le vouloir , il ne me plaire pas , si il ne apporter chez soi tout son divin appa : ce foudre , ce éclair , ce pompe terrible , Me rendre de ce dieu le présence sensible : il ne douter plus , et pour ne plus douter , M' embraser de son feux le puissant Jupiter . 
7 dans son appartement lui le pouvoir attendre . 
ce tumulte se apprendre que il se apprêter à descendre . 
ce tumulte agréable avoir passer dans son coeur . 
grand Dieu , venir , hâter son gloire et son bonheur . 
scène III . 
il descendre sur le terre avec tout son arme , avec tout ce que je avoir de puissance et de charme ; 
mais parmi tant de éclat quel destin être le mien ? 
il crain pour Séméler ce pompe mortel : 
ainsi dans ce état , amour tu le sais bien , quand il faire tout trembler , son coeur tremble pour elle . 
après que Jupiter être descendre . 
quoi pour un mortelle apporter ici-bas ce affreux beauté , ce dangereux appa ! 
il ne vois que un essai de ce éclat terrible , qui devoir rendre à son oeil tout Jupiter visible : de peur de offrir ici son gloire à un autre oeil , je affaiblire tout le trait de le grand maître de le dieu ; 
il être pour son Princesse , et ce ne être que auprès de elle que il vouloir étaler ce pompe immortel . 
il le avoir voir , et il re jusque où aller ce ardeur , de voir tout son gloire , et tout son grandeur . 
oui , mais quand vous venir contenter son envie , Songez vous bien à le moins à le péril de son vie ? 
il connaître le péril , il ne en falloir point douter : mais Jupiter le avoir dire , il falloir le exécuter . 
contre un serment lâcher tout respect être frivole , et le destin ne être pas plus sûr que son parole . 
tout le sort de le mortel être trop à négliger , quand pour soi son gloire être en quelque danger , je aimer , mais je aimer en Dieu , sans honte et sans faiblesse , le gloire être toujours son premier maîtresse ; 
si il prêt à le amour son gloire et son pouvoir , il savoir sacrifier le amour à son devoir . 
je adorer Sémélé , le péril être extrême ; 
montrer ce que il être je exposer ce que je aimer ; 
son curiosité lui aller coûter le jour ; 
il le vois , tout son coeur trembler pour son amour . 
il vouloir retenir ce foudre , et ce flamme , mais quand le amour avoir mettre le trouble dans son âme , tout échapper à le milieu de ce charmant transport , et le dedans troubller répondre mal à le dehors . 
cependant son parole avoir sur soi tant de empire ... en effet un grand dieu ne devoir pas se dédire : il faire de son parole un éternel loi , Périsse tout plutôt que manquer à son foi . 
depuis quand avoir lui ce scrupule dans le âme ? 
ce fidélité qui trahir son flamme , ne être ce point un prétexte à quelque changement ? 
le vanter un peu trop le pouvoir de un serment ; 
il croire que à Sémélé vous ne être si fidèle , que par le seul espoir de lui défaire de elle . 
il répandre son venin sur tout ce que il faire ; 
mais voyon Sémélé , contenter son souhaits . 
il vois ce que il faire en dépit de moi-même ; 
amour sauver de soi si il pouvoir ce que je aimer . 
toi garder ici son aigle attendre son retour . 
il garder son aigle , et vous faire le amour . 
scène IV . 
fier vous à ce Dieu , qui malgré son tendresse , à le respect de un serment immole son maîtresse . 
Vanter son pouvoir , vous aller voir enfin , Orgueilleuse beauter quel être son destin . 
durant que Jupiter demeurer sur le terre , à le gré de son chagrin gouverner son tonnerre , Apprenons à le mortel à lui mieux respecter , et montrer à le terre un autre Jupiter . 
il monter sur le Aigle . 
mais quoi je vois déjà de le flamme allumé , de le gens épouvanté , de le femme alarmé ; 
le palais être en feu , Jupiter dans le air se enfuir envelopper de flamme et de éclair . 
quelqu'un venir , en ce lieu il ne devoir plus paraître . 
Aigle remonter à le ciel , et voler après son maître . 
scène V. Alcméon , Dimas . 
Alcméon et Dimas , sortir de le deux côté . 
tout le fonds de le théâtre être en feu . 
ah ! 
seigneur . 
ah ! 
Dimas , quel être son malheur ? 
Secour le Princesse . 
il ne être plus temps , seigneur . 
quoi déjà ... 
ce en être faire , un flamme cruel , avoir venger son amour de un amant infidèle . 
Hélas ! 
ce être trop punir son infidélité : malgré son trahison je ador son beauté . 
il le plain ce ingrate , et le plaindrai sans cesse , et si je oser un moment survivrer son Princesse , ce être pour savoir quel sort , dans son appartement avoir produire tout de un coup ce grand embrasement . 
ce rival immortel , lui qui me le avoir ravir , N'a t il pouvoir garantir un si beau vie ? 
quoi celui qui porter son flamme jusque à le dieux , Périt donc par le flamme , et périr à son oeil ! 
quoi ce Dieu qui le aimer souffre que elle périr ! 
être ce orgueil , jalousir , inconstance , ou caprice ? 
Admirer et plaigner le rigueur de son sort ; 
ce grand Dieu , qui le aimer , être le auteur de son mort . 
quoi lui-même ! 
oui seigneur , ce amant adorable , à le voeu de le Princesse un peu trop favorable , être descendre de le ciel , pour se offrir à son oeil , tel que il être , quand il régner , et tonner dans le cieux . 
de ce Dieu tout en feu le fatal présence ... quoi ce Dieu plein de amour manquer t il de puissance ? 
ou plutôt ce grand Dieu , pour lui sauver le jour , avec tant de puissance avoir t il manquer de amour ? 
mais je apercevoir le Reine . 
scène VI . 
le Reine , Alcméon , Dimas . 
où fuir vous madame ? 
ah ! 
seigneur , rien ne pouvoir éteindre ce flamme . 
voilà de son orgueil le juste châtiment : vous avoir allumer ce triste embrasement . 
il lui le dire bien que le beauté mortel ne trouver dans le dieux que de le coeur infidèle . 
si vous avier vouloir consentir à son voeu , son fille vivre , et il être heureux . 
oui sans doute , seigneur , et par son hyménée elle être vivant , heureux et couronné ; 
son orgueil le avoir perdre , et il le avoir trop flatter 
ce malheureux orgueil que enfanter le beauté . 
quelque aveugle amitié que vous eussier pour elle , il ne me en prendre que à le cieux , qui le faire trop beau . 
Jupiter qui le faire pour le charme de le oeil , enviait à le terre un bien si précieux , et de tant de trésor que il avoir vouloir reprendre , à peine ce rival le laisser un peu de cendre . 
achève , Dieu jaloux , et détruis promptement , tout ce qui rester de elle en ce fidèle amant , et pour anéantir un si parfait ouvrage , mets en cendre ce coeur qui garder son image . 
mais pourquoi , quand il falloir finir son triste sortir , remettre à son rival le gloire de son mort . 
pour le faire rougir de son amour fidèle , dans ce embrasement aller mourir pour elle . 
mais je apercevoir Junon , qui sembler de son main , opposer à son mort un ordre souverain . 
scène VII . 
Junon dans son chard avec son forme ordinaire , le Reine , Alcméon , Dimas . 
arrêter et ne perd pas le fruit de ta vengeance ; 
son rival avoir braver son haine et ter constance , et son haine avoir faire son devoir . 
ce feu qui me servir contre elle , quand il vouloir suivre un infidèle , se éteindre et ne vouloir pas servir son désespoir . 
le fonds de le palais enflammé se changer en un palais brûler . 
Gardre son secours trop jalouser déesse . 
quel secours me offrer vous quand il perd son Princesse ? 
ce feu qui lui ravivre le lumière de le jour , avoir venger son haine et non pas son amour . 
en vain vous lui vouloir empêcher de le suivre ; 
en vain ce feu se éteindre pour se forcer de vivre : Cruelle pour finir son peine et son malheur , Hélas ! 
ce être bien assez de son seul douleur . 
va mourir , prince ingrat , indigner de son grâce . 
toi Reine , vante encor le gloire de ta race : dans ce palais brûler , vois comme en son cercueil , le fou ambition de un fille trop vain ; 
Vois le peine de son orgueil 
et le triomphe de son haine . 
Junon remonter dans le ciel . 
il ne connaître que trop son divin pouvoir . 
Triompher de son fille et de son désespoir : 
mais pourquoi le punir de le crime de son mère ; 
je avoir mettre dans son coeur ce orgueil téméraire , et ce être par son leçon que elle oser se flatter , de arracher à Junon le coeur de Jupiter . 
mais le roi venir . 
le feu qui briller en son visage ... scène VIII . 
le Roi , le Reine , suite . 
vous voir son malheur , et voilà son ouvrage : 
voilà comme le dieux savoir faire le amour . 
vous me le aver bien dire que il verr un jour , par le faveur de un dieu son grandeur sans seconde , et que Thèbes être le maîtresse de le monde . 
ce être là le digne sort que je avoir attendre . 
le honte de son sang , tout son espoir perdre , son trône et son palais embraser par le foudre , son fille anéanti , et son corps mettre en poudre , et le juste horreur que attirer sur lui ce effet éclatant de le céleste courroux . 
Pardonner son faiblesse à ce amour de mère , que allumer dans son coeur un fille si cher : tout mère être aveugle , et il ser toujours , un exemple éclater de son folle amour . 
il lui pardonner ce horrible disgrâce , si tout ce que je en crain se borner à son race ; 
mais le prince accabler de ce dernier malheur abandonner son âme à tout son douleur . 
je avoir voir son désespoir , et son funeste envie : 
ce être par son ordre en vain , que on prendre soin de son vie ; 
le ingrate , à qui le ciel venir de ravir le jour , trop digner de son peine , et non de tant de amour , entraîne par son mort un amant trop fidèle ; 
il vivre pour son fille , il aller mourir pour elle . 
Hélas ! 
le roi de Argos , ce père infortuner , envoya dans son cour un amant couronner , un héros plein de honneur , de gloire et de espérance , et il lui rendre ... 
ô dieux ! 
ce être Atys qui se avancer , et il vois dans son pleur le malheur que il crain . 
scène IX . 
le Roi , le Reine , Atys , suite , etc. Hé bien le prince être mourir . 
son soin avoir être vain . 
voir que par son ordre , on se obstiner à le suivre ; 
quoi ( lui dire il ) vouloir on lui contraindre de vivre ? 
quel pitié barbare , et quel injuste effort Me condamner à le vie , et se arracher à le mort ! 
mais que tout le univers se opposer à son envie , il savoir mille chemin pour sortir de le vie . 
là tirer son épée , et par un coup pressé , de son fer raccourci , dans son sein enfoncer , il prévenir son dessein , et tromper son zèle , il tomber dans son sang de un chute mortel . 
puis donner à le objet de son tendre désir , et son dernier moment , et son dernier soupir , il chercher autour de lui dans ce débris funeste , de un objet trop aimer le pitoyable rest : 
mais son oeil vainement jeter de tout part , sur un morceau de cendre arrêter son regard , ne être ce point vous , relique précieux , Cendres , où je allumer son flamme amoureux ? 
Recever tout son sang , avec ce triste pleur , que il donner à son mal bien moins que à son malheur . 
voir de son amant quel être le plus fidèle ; 
le un détruire son Princesse , et je expire pour elle . 
il être aimer le ingrat , et il ne le être pas . 
à ce mot son douleur achever son trépas , et tirer de son coeur un soupir tout de flamme , elle emporter avec lui le reste de son âme . 
voilà le dernier coup de un malheur sans égal . 
que vous avoir nous faire pour le traiter si mal , Jupiter ? 
quoi son sang pour être aimable , pour être trop aimer se être il rendre coupable ? 
pourquoi de un prince illustre et rival et jaloux enlever le maîtresse , ou le choisir chez lui . 
si ce fatal honneur faire son honte et son peine ? 
son amour être il donc pire que son haine ? 
Hélas ! 
puisque il produire de si cruel trépas , grand dieu haïsser nous , ou ne le aimer pas dieux quel surprenant et nouveau tempête , agite tout le air et descendre sur son tête ? 
quel épais tourbillon se lever autour de lui ? 
ce être le grand Jupiter ; être ce grâce ou courroux ? 
il sembler que le ciel être tomber sur le terre . 
peuples rendre hommage à le maître de le tonnerre . 
le théâtre se changer en un théâtre de nuage , et Jupiter paraître dans son palais , qui se avancer insensiblement vers le milieu de le théâtre , durant que on chanter ce parole . 
ne craignir plus ce Dieu , dont le éclat dangereux vient de embraser un objet plein de charme , Jupiter ne avoir plus de clarté ni de feu , que pour tarir le source de son larme . 
scène DERNIÈRE. 
Jupiter , le Roi , le Reine , etc. 
roi de Thèbes , il venir consoler ter douleur : 
cesse de te affliger de le trépas de ta fille , et rendre grâce à le ciel , de un illustre malheur , qui consacrer à jamais le honneur de ta famille . 
mais pour ne pas douter un un sort si glorieux , qui le rendre par son mort plus brillant et plus beau , Nuages ouvrer vous , et montrer à son oeil , ce que avoir faire pour son fille un main immortel . 
Sémélé paraître à le fond de le théâtre de en haut dans un ciel lumineux . 
Vois quel être le beau coup qui le arracher à le mortel 
pour le prix de un trépas que je avoir causer moi-même , il le rendre immortel et digne de le autel ; 
ce être comme Jupiter faire périr ce que il aimer . 
Pardonner soi grand Dieu ce aveugle douleur , qui de le plus grand de le bien se faire un malheur . 
je adorer ce main puissant et favorable , qui rendre le mal heureux , et le honte adorable . 
mais ce ne être pas assez pour venger son honneur que le dieux être témoins de un illustre aventure , il vouloir que tout le monde apprendre son bonheur , venir ici venir , renommée et Mercure . 
ce deux divinité paraître . 
Vois ce divinité fidèle à son loi , Tu le verras toujours fidèle à ta gloire , par ce éclat qui suivre son immortelle voix , consacrer à jamais son nom et ta mémoire . 
quel encens , quel présent offrir sur son autel , Payer dignement ce honneur immortel ? 
ah grand Dieu pardonnir à le douleur de un mère un insolent murmure , un éclat téméraire ; 
il lui connaître mal , et ne prévoyer pas le bien que Sémélé tirer de son trépas . 
vous , aller publier ce que je avoir faire pour il ; 
aller vanter partout le gloire de son sort , mais avec tant de éclat , que tout autre mortelle , Porte envier à le honneur de un si beau mort . 
Mercure et le renommée se envoler jusque à le fond de le salle . 