AGAMEMNON tragédie monsieur DC. 
LXXX . 
avec privilège de Le roi . 
privilège De Le roi . 
Louis Par La Grace de Dieu , roi De France et de Navarre : à son aimés et féau conseiller , le gens tenir son cours de Parlement , maîtres de le requête ordinair de son hôtel , Prévôt de Paris , son lieutenant général de police , Baillis , Sénéchaux , Prévôts , son lieutenant et autre son officier que il appartenir ; 
salut . 
son bien aimer le Sieur PADER d' ASSEZAN lui avoir faire remontrer que il avoir composer un pièce de Théâtre intituler Agamemnon , lequel avoir être représenter plusieurs fois , et que il désirer faire imprimer et donner à le public , si il en avoir son lettre de permission sur ce nécessaire . 
à CES causes , vouloir donner à le exposant de le marque de le estime que nous faire de le personne et le exciter à travailler , nous lui avoir permettre et accorder , et par ce présent permettion et accordon de faire imprimer ledit tragédie de Agamemnon par tel imprimeur que il voloir choisir , en tel marge , volume , caractère et autant de fois que bon lui sembler le vendre et débiter partout son royaume pendant le temps de dix an à commencer de le jour que elle être achever de imprimer , en vertu de le présentes , pendant lequel temps faire très-expresse défense à tout personne de quelque qualité que il être de imprimer ou faire imprimer , vendre ne y débiter ledit tragédie , sous quelque prétexte , que ce être sans le consentement de le exposant ou de celui qui avoir droit de lui , à peine à le contrevenant de trois mille livre de amende , confiscation de le exemplaire contrefait , et de tout dépens , dommage et intérêt , à condition de imprimer en beau et bon caractère , et de mettre deux exemplaire en son bibliothèque public , un en celui de son château de le Louvre , et un en celui de son très-cher et féal Chevalier chancelier de France le Sieur le Tellier avant le exposer en vente , à peine de nullité de le présent : de le contenu de lequel vouloir que vous fassier jouir le exposant pleinement et paisiblement . 
vouler que en mettre à le commencement ou à le fin dudir livre un extrait de le présentes il être tenir pour signifier . 
Mandre à le premier son Huissier faire pour exécution de icelle tout acte requérir et nécessaire , sans demander autre permission : car tel être son plaisir . 
donner à Paris le treizième jour de Mai , le an de Grâce mille six cent quatre-vingt ; 
et de son règne le trente-huitième . 
signé Par , le roi en son conseil , de ALENCE . 
Registrer sur le Livre de le communauté de le Libraires et imprimeurs de Paris le 7 . 
Mai 1680 . 
suivant le arrêt de le parlement de le 8 . 
avril 1653 . 
et celui de le conseil priver de le roi de le 27 . 
Février 1665 . 
signé C. Angot , syndic . 
le exemplaire avoir être fournir . 
à PARIS , chez Theodore GlRARD , en le grand'Salle de le palais , à le dos de le Salle Dauphine , à le envie . 
achever de imprimer le 25 mai 1680 . 
à madame La duchesse de bouillon madame , je avoir sujet de craindre que le destin de ce tragédie ne avoir quelque chose de semblable à celui de Agamemnon . 
ce roi , chef de tout le Grèce , périre à le sein de son famille , après avoir heureusement éviter le péril de un guerre de dix année ; 
et peut-être que son ouvrage exposé de plus près à le oeil de le critiques , succomber sous son atteinte , quelque heureux succès que il avoir avoir pendant son représentation . 
quel moyen de le en garantir si vous ne daigner agréer que il le mettre sous le protection de son ALTESSE ? 
le éclat de son rang , et de son rare qualité inspirer pour lui un vénération qui faire taire le Censeur ; 
et si le ancien respect tout ce qui être consacrer à son déité fabuleux , je espérer avec plus de raison , que on être contraindre de épargner tout ce qui porter un nom aussi glorieux que le vôtre . 
mais , madame , ce ne être pas seulement un asile que il chercher auprès de son ALTESSE , quand il lui présenter ce poème . 
le accueil et le appui favorable dont vous honorer le Sciences , ce connaissance parfait que vous avoir de ce que il y avoir de plus premsingulier chez le Grecs et chez le latin , faire que l' on lui devoir comme un tribut tout ce que on produire de plus beau dans le empire de le belle lettres . 
pour soi , madame , qui avoir déjà trouver un mécène en son ALTESSE , non seulement il lui offrir ce prémice , mais il faire voeu de lui consacrer tout le fruit de son étude et de son veille , et de être tout son vie avec un profond respect , madame , de son ALTESSE , le très humble et très obéissant serviteur , PADER d' ASSEZAN . 
acteurs AGAMEMNON , roi de Mycènes . 
CLYTEMNESTRE , Femme de Agamemnon . 
ORESTE , fils de Agamemnon et de Clytemnestre . 
CASSANDRE , fille de Priam roi de Troie . 
PYLADE , ami de Oreste . 
EURYBATE , Confident de Agamemnon . 
ARBAS , Confident de Agamemnon . 
DORIDE , Confidente de Clytemnestre . 
Ismène , Confidente de Cassandre . 
suite de Agamemnon . 
le scène être dans le palais de le Rois de Mycènes . 
acte I scène première . 
Oreste , Pylade . 
oui , Pylade , il être vrai , le valeur et le adresse avoir de le Asie enfin faire triompher le Grèce . 
de tout côté en foule on venir dans ce cour , croyant de Agamemnon célébrer le retour , et toi-même suivant le zèle qui ter guide , pour voler dans Mycènes avoir quitter le Phocide . 
cependant cher ami , son soin être superflure . 
le Troyens être venger : son père ne vivre plus . 
il ne être plus ! 
ô disgrâce à jamais déplorable ! 
de le caprice de le fort exemple mémorable ! 
monarque infortuné ! 
mais de grâce , seigneur , quand , comment avoir périr ce illustre Vainqueur ? 
après que pour venger le enlèvement de Hélène il avoir mettre Ilion sous le joug de Mycènes . 
enfin à le faveur et de le vent et de le eau il retourner en Grèce avec mille vaisseau . 
de proie et de captif ce flotte charger Couvr presque déjà tout le mer Eger , déjà de le haut de le mât le expert matelot Découvrer le sommet de le montagne de Argos : quand après un long calme il se élever un orage qui de le grec le plus fier faire trembler le courage ; 
et bientôt le écueil , le eau , le foudre et le vent faire périr à le envie son vaisseau triomphant . 
celui de Agamemnon , par le vague émue , tantôt preque engloutir , tantôt parmi le nue , Enfin malgré le voeu et tout le art de le Nochers heurte , se ouvrir et le briser entre un affreux rocher . 
Juste ciel ! 
pour cacher de le objet si funèbre , le tempête et le nuit redoubler son ténèbre et de le flot agité le contraire effort disperser en cent lieu le débris et le mort . 
mais enfin savoir on bien que Agamemnon lui-même , seigneur , avoir succomber dans ce péril extrême ? 
le douleur quelquefois trouble , aveugle , séduire ; 
et le bruit de le perte être peut-être un faux bruit . 
ah Pylade ! 
Eurybate échappé de le orage vint de abord de son père annoncer le naufrage , et depuis quelque grec arriver dans ce port ne avoir que trop confirmer son funeste rapport . 
Encor , si sur le bord le onde daigner le rendre , je avoir dans un tombeau pouvoir renfermer son cendre : mais Oreste être privé de ce bien précieux que à le plus simple de le Grecs avoir accorder le cieux , et son douleur ne avoir pouvoir que par de le sacrifices à son Mânes errant rendre le dieu propice . 
voilà par quel destin ce dieux lui avoir trahir . 
voilà le sort de le Père , apprends celui de le fils . 
le grand Agamemnon avoir mettre Troie en cendre , de le fille de Priam ne vouloir que Cassandre , et bientôt avec elle envoyer dans ce lieu de le butin le plus rare un amas glorieux . 
quel devin -je à le moment que il fre sur le rive recevoir dans un char ce illustre captive ! 
ce dépouille ami , que on traîner sur son pas , armes , étendards , tout relever son appas . 
quelquefois à le voir ferme , fier et constant on avoir dire que à Mycènes elle entrer triomphant . 
quelquefois sur son front un noble douleur faire à le plus cruel déplorer son malheur . 
Hélas ! 
bien plus que tout il plaignir son misère . 
il fre presque indigner de le exploit de son père . 
je admir son vertu , je admir son appas . 
dans ce lieu en trembler il conduisis son pas . 
que lui dirai-il enfin ? 
il prendre tout le flamme que le Amour pouvoir jamais allumer dans un âme , et il sentir plus de mal par ce passion que le Grecs ne en avoir faire le mur de Ilion . 
quoi , Cassandre pour vous , seigneur , trop insensible ? 
Justes dieux ! 
que elle avoir voir son feu de un oeil terrible ! 
dès le enfance vouer à le culte de le autel elle abhorrer le amour de le profane mortel . 
elle hre , cher Pylade , un amant dont le père avoir détruire son famille , avoir causer à misère , et toujours trop fidèle à son vif douleur , Sa plus doux réponse être de verser de le pleur . 
son vertu , son amour , son soin , son constance , Charmer son ennui , vaincre le résistance . 
mais le Reine savoir il ? ..... Hélas ! 
que il dire tu ? 
Clytemnestre le plaindre et chérire son vertu . 
cependant Clytemnestre et dédaigner et détester 
le sang de un ennemi dont Cassandre être le reste 
et perdre tout espoir de obtenir rien sur soi , en prendre un époux elle vouloir faire un roi . 
jusque là le dépit faire emporter le Reine ! 
déjà pour son Hymen tout se apprêter à Mycènes , et le superbe Egisthe être ce indigne époux .... Egisthe ! 
ah que ce choix être à craindre pour vous ! 
charger pendant dix an par le roi son père , de le soin de seconder le Reine son mère , ce perfide avoir savoir par un secret complot se assurer de le plus grand de Mycènes et de Argos . 
oui , Pylade : de abord le uns avoir faire connaître que lasser de un Reine il vouloir voir un maître : un autre avoir soutenir que le État vouloir un roi , plus savant à régner et moins jeune que soi . 
ce être le sentiment que Egisthe lui inspirer , et ce être par ce degré que il se élever à le empire . 
ne offrir donc point , Seigneur , en ce occasion de le prétexte nouveau à son ambition . 
Étouffer ou cachez ce Amour que Cassandre ..... 
soi cacher un amour si glorieux , si tendre ! 
un amour que le ciel allumer dans son sein ! 
ah plutôt .... mais , seigneur , quel être son dessein ? 
connaître , puisque il le faut , son âme tout entier . 
il vouloir ..... mais quelqu'un venir : ce être le Reine son mère ; 
il devoir tâcher encor de fléchir son courroux . 
va , il sauras après à quoi il me résoudre . 
à part . 
que son front marger un âme en secret agiter ! 
scène II. 
Clytemnestre , Oreste , Doride , son fils , vous le savoir , vous me avoir irriter ; 
mais ne importer , de le sang je écouter encor le voix et il venir lui parler pour le dernier fois . 
avec combien de soin , avec quel tendresse M'a t on voir élever son illustre jeunesse ! 
quel plaisir si je avoir dans le bras de un époux pu remettre en son fils un Prince tel que vous ! 
il ne être plus : 
il avoir faire un funeste naufrage . 
son trône par son mort devenir son héritage : cependant le mutin venir à haut voix 
de demander que Égisthe ici donner de le Lois . 
ne craignir rien , son fils : 
il être et Mère et Reine ; 
il mettr dans son main le grandeur souverain ; 
mais il falloir que un Hymen auguste avantageux , en rende encor le jour plus saint et plus pompeux . 
ouvrir le oeil , voir auprès de son Mère le fille de ce Rois que assemble son Père . 
pour chacun à le envie l' on briguer en ce cour . 
Choisissez , épouser dès demain , dès ce jour La Princesse ou de Crète , ou de Sparte , ou de Athènes . 
de le État à ce prix il lui remettre le rêne ; 
mais ne en murmurer pas : il savoir ce que il devoir , à vous , à son sujet , à tout le Grecs , à soi . 
il concevoir son bonté , il vois son prudence . 
il sentir pour lui respect , Amour , reconnaissance . 
mais que je en donnerais de le gage peu certain , si je osavoir arracher le Sceptre de son main ! 
Régner encor , régner . 
ne croire point , madame , que on se veuiller soustraire à le ordre de un femme . 
le Reines comme lui valoir le plus grand Rois , et le Etat ne devoir point lui imposer de le Lois . 
si il falloir un maître , enfin je en accepter le titre ; 
mais de le droit souverain être toujours le arbitre . 
voir toujours son peuple à son pied prosterné , vous avoir en moi-même un sujet couronner , Je en atteste le dieux . 
quand à son Hyménée , quel besoin pour le empire en presse le journée ? 
il falloir sans ce secours vaincre le trahison , il falloir enfin que Oreste imiter Agamemnon . 
son bras et non le Hymen fournir à le Couronne Les Champs Arcadiens , Corinthe , Sicionne , et si il falloir à son tour étendre son état , il ne vouloir rien devoir que à le secours de son bras . 
donner un autre raison à qui savoir le entendre . 
il vois que vous aimer toujours son Cassandre . 
être ce un crime si grand de se en laisser charmer ? 
un invincible instinct le force de le aimer . 
ce nécessité de aimer ne être que faiblesse et choisir dans un sang ennemi de le Grèce , ce être un lâcheté trop honteux à son sang . 
Reine , mépriser vous celui de son rang ? 
Mère , condamner vous le excusable faiblesse 
de un fils charmer de le oeil de un auguste Princesse ? 
vous pour soi si sensible et si juste pour tout ! 
il être le même encor ; 
mais vous , ingrat , mais vous , Gardre lui pour Cassandre un flamme rebelle , quand son seul intérêt me faire armer contre elle ? 
le verrai-je pour dot ne apporter à son fils que de le pleur , que de le fers , que de triste débri ? 
sans Amis , sans parents , Captive , misérable ..... 
pour être infortuner être il moins aimable ? 
le vertu dans le fers , le beauté dans le pleur , ne attirer t il pas le pitié de le grand coeur ? 
plus elle être malheureux et plus elle se être cher . 
quel plaisir de pouvoir réparer son misère ! 
mais lui le haïsser , madame . 
il le dois , et vous devoir aussi le haïr comme soi . 
sur son haine ehél devoir je régler le mien ? 
quel raison ? ... 
Songer que Cassandre être Troyenne . 
que son frère Pâris , ce lâche ravisseur Sût dans Sparte enlever le Princesse son soeur . 
pour ouvrir à son Grecs le chemin de le Asie , il falloir immoler son fille Iphigénie . 
Troie avoir faire succomber son plus brave héros . 
son vainqueur , son époux avoir périr sous le flot : 
et vous épouserier ce même Cassandre , que de un sang si fatal le dieux avoir faire descendre ? 
ah laisser là plutôt en proie à son douleur prédire le Avenir plein de son fureur 
et pousser dans le air ce triste Prophéties , que son propre malheur ne avoir que trop éclairci , et ne aller point en lâche à son sang odieux mêler le plus beau sang de le terre et de le dieu . 
il vois bien , fils ingrat , que ce discours le gêne . 
mais il le redis , règne et faire un autre Reine , ou par son propre Hymen il se en aller faire un roi . 
Clytemnestre en ce lieu pouvoir encor plus que soi . 
le autel être préparer , le victime être orner , le Prêtre , tout être prêt pour ce grand Hyménée . 
cruel , ne vouloir -tu point se garantrir de un mal ? ... 
oui il le empêcher ce Hymen fatal , madame , il savoir ..... quoi jusque à le menace ! 
Insolent , osez vous ? ..... 
Excuser son audace . 
contre Egisthe son coeur tourner tout son courroux , et ne confondre point ce perfide avec vous . 
tant que vous être seul à le rang de souveraine son fils à son loi se soumettre sans peine . 
mais avant que avec lui on partager ce rang , ce injuste dessein coûter bien de le sang . 
il lui laisser y penser . 
scène III. 
Clytemnestre , Doride . 
Ô ciel , quel arrogance ! 
de tout son soin pour lui cruel récompense ! 
je avoir garantir son jour de le péril le plus grands ou le absence de un père exposer le enfant . 
fille , veuve de Rois et seul dans Mycènes depuis dix an entier maîtresse souveraine , il lui céder son rang et ce indigner fils .... Ah , son Hymen , Ingrat , punir son mépri . 
non que son seul dépit contre un fils téméraire 
Me contraigner à le éclat que il être preste à faire mais ... quel autre motif vous y force en ce jour ? 
le le dirai-je ? 
Hélas , Doride , ce être le amour . 
dieux , que me apprendre vous ? 
quoi se pouvoir il , madame , que pour Egisthe ! ...... Egisthe avoir savoir toucher son âme . 
tout lui le faire aimer , un astre injurieux , le temps le occasion , le roi , son fils , le dieux . 
Hé quoi , madame ? .... 
Apprends par quel destiner dans ce fatal amour il il trouver entraîner . 
il savoir que écouter trop un Oracle inhumain , dans le Aulide arrêter par un calme soudain , son époux préférir son gloire à son famille pour obtenir le vents sacrifier son fille . 
quel douleur pour soi , quel transport , quel courroux ! 
il le nommais cent fois lâche et perfide époux , Roi cruel , Père indigner . 
il partir , son absence de son emportement calmer le violence , de le devoir de son rang il comprendre le rigueur et il vin dans Mycènes enfermer son douleur . 
cependant par quel soin , avec combien de zèle Egisthe combattre son tristesse mortel ! 
me aider à soutenir le fardeau de le Etat ! 
travailler , se exposer pour en croître le éclat ! 
on le admirait , madame . 
Hélas ! 
qui le avoir pouvoir croire ? 
Egisthe trahir son devoir et son gloire , sous ce zèle appar , sous ce dehors trompeur cacher pour Clytemnestre un coupable ardeur . 
ciel , que entendre je ! 
il se en faire un aveu téméraire . 
ah que ne en cru -je alors son trop juste colère . 
il vouler sur le champ le perdre ou le bannir , Je y prévir de le péril , il devoir le prévenir , il se tus : seulement je employer son adresse pour pouvoir rappeler son époux dans le Grèce , Je écrivi , il press . 
vain précaution ! 
son grand coeur ne songer que à détruire Ilion , ne chercher que un gloire à tout le deux fatal . 
bien plus . 
quoi ? 
dans son camp je avoir un Rivale : 
il aimer Briséis , il lui manquer de foi . 
quel surcroît de douleur et de dépit pour soi ! 
pleine de son chagrin , sombre , inquiet , triste , Je en concevoir plus de horreur pour le flamme de Egisthe , il le êvitre partout . 
ce mépris généreux Irriter son constance et redoubler son feu . 
pour le bien de le Etat , son soin , son vigilance Me forcer enfin à quelque complaisance : un funeste poison se glisser dans son sein , et pour comble de mal un récit trop certain M' apprendre que Agamemnon sur le bord de le Scamandre 
se être laisser charmer à le beauté de Cassandre , Que il vouloir le arracher à le culte de son dieu , que peut-être il venir le épouser à son oeil . 
il ne le cèle point , tout ce perfidie jeter dans son coeur le plus noir furie , et troubloir son raison me aller preque engager dans tout ce que avoir de affreux le ardeur de se venger . 
toutefois il le savoir , quel atteinte mortel 
me avoir porter de son mort le funeste nouveau ! 
je avoir pleurer , je avoir gémir : sans son cruel secours , de son jour malheureux je avoir trancher le cours . 
de mille vain tombeau je honor son mémoire , Je aller tout oublier pour soutenir son gloire . 
mais quand il vois son fils aimer ce que il hais , oublier son devoir , son gloire , son bienfait , Me braver ; le courroux se emparer de son âme . 
il ne examiner point si ce être fureur ou flamme , si ce être hain , vengeance , orgueil , ambition ; 
tout soutenir aujourd'hui son résolution : 
le mort de son époux , le orgueil de un fils rebelle . 
le pompe être tout preste et le peuple se appeler . 
aussi bien désormais il ne puis résister à le torrent que il sentir malgré soi me emporter . 
aller à le Temple , il falloir que son vengeance éclater , il falloir que son Hymen ..... mais que vouloir Eurybate ? 
scène IV . 
Clytemenstre , Eurybate , Doride . 
ah , madame ! 
apprendre quel être nôtre bonheur . 
le mort de Agamemnon ne être que un bruit imposteur que son sens abusé avoir semer dans Mycènes . 
Eace en avoir porter le nouvelle certain : il être avec Egisthe . 
Agamemnon : ô dieux ! 
il vevoir son époux , il revenir en ce lieu ! 
emporter tout de un coup par le effort de le orage loin de le endroit fatal ou lui fîme naufrage , lorsque le Mer aller engloutir ce Héros par un vaisseau de le sien il être tirer de le flot . 
échapper , grâce à le ciel de ce péril funeste , il avoir savoir de son flotte assembler tout le reste ; 
mais toujours quelque obstacle empêcher son retour , il ne avoir pouvoir vers Mycènes aborder que en ce jour . 
déjà de son vaisseau le richesse et le nombre Oreste jusque à son bords son éclat et son ombre . 
Oreste avec le sien court , voler vers le port . 
après lui avoir faire ce fidèle rapport , il devoir le suivre . 
aller , je approuver son zèle : 
il lui suivrai de près . 
scène V. Clytemnestre , Doride . 
quel grand nouveau ! 
dieux ! 
que être ce que il sentir , quel trouble dans son coeur , quel désordre confondre son joie et son douleur ? 
mais que être ce qui retenir son premier tendresse ? 
le vainqueur de Ilion , le vengeur de le Grèce , le Chef de tant de Rois , le grand Agamemnon revenir ! que tout se effacer à le éclat de ce nom . 
que tout se évanouisser à le bruit de tant de gloire . 
que il occuper à lui seul son coeur et son mémoire . 
il lui sentir revenir son premier sentiment , gloire , vertre , devoir , généreux mouvement : 
il brûle de revoir un époux que je adorer . 
mais grand dieux quel chagrin me accable , lui dévorer , quand il vois que bientôt ce époux aller savoir le honteux sentiment que je avoir pouvoir concevoir : Malheureuse ! 
ah ! 
Char de le pensée trop timide , madame . 
il connaître le fierté de le Atrides et surtout son remord dissiper son erreur de le projet que je avoir fait il vois tout le horreur . 
être ce le foi constant et ce douleur tendre que un épouse fidèle avoir devoir à son cendre ! 
sous couleur de venger de trop juste mépri je aller mettre à son trône un autre que son fils ! 
à quel lâche transport me être -je abandonner ! 
il aller voir le appareil de un indigne Hyménée ! 
Fuyer , parton , quitton ce palais , ce état , et que un exil de le moins purger son attentat . 
vous , fuir ? 
de quel crainte être vous prévenue ? 
Juste ciel ! 
son flamme à soi seul être connaître . 
qui pouvoir de ce secret instruirer son époux ? 
ah ! 
le fuite faire un témoin contre vous , mon Hymen résoloir aller tout faire comprendre . 
il vois mille raison pour pouvoir le défendre , et tout son vain projet se étouffer aujourd'hui , le bruit ne en ire pas peut-être jusque à lui . 
mais quand il saurer tout , un projet de Hyménée À un éternel remord le avoir t il condamner ? 
de un projet si honteux , de ce trahison , de le remords éternel se demander raison , et son trouble cruel aller mettre en évidence ..... de ce trouble enfin calm le violence . 
Agamemnon revenir : il être près de ce lieu . 
aller le recevoir et laisser faire à le dieux . 
acte II scène première . 
Cassandre , Ismène . 
laisse soi le fureur dont il être animée . 
dans un gouffre de mal le dieu me avoir abîmer . 
il ne reconnaître plus ni raison ni devoir , et son seul espérance être dans son désespoir : 
le mort être le seul bien que son coeur pouvoir attendre . 
quoi , madame , falloir il que le illustre Cassandre , ce digne sang de le Rois , de le héros et de le dieu ? ... 
ah , ne le vanter plus un sang si glorieux . 
ne exposer à son regard que son longue misère , tout le mien massacré , le mort de tout son frère , son père dépouiller de le honneur de son rang , son cheveu blanc , souiller de poussière et de sang , et son tête autrefois auguste et révérer par un barbare main de son corps séparer . 
Peins soi le corps de Hector encore tout fumer autour de son Rempart traîner honteusement . 
offre -moi de Pyrrhus le impitoyable haine , sur le tombeau de Achille égorger Polyxène , Astyanax lancer de le haut de son Rempart de son propre bourreau effrayer le regard . 
faire soi voir de le autels où je être attacher par un main impi enlever , arracher . 
mais que être ce que je entendre ? 
pour comble de malheur , Je entendre de tout part le nom de son vainqueur : 
il revenir triomphant . 
que de cri de allégresse ! 
il voi de tout côté le foule qui le presser . 
il vois pour le honorer tout le grec assembler , tandis que Ilion ne offrir à son sens désolé , que cendre , que tombeau , que campagne désert , Éternel monument de son sanglant perte : 
tandis que pénétrer jusque à le sombre bord il vois Priam suivre de un foule de mort , dont le cri douloureux partout se faire entendre et percent jusque à le coeur de le triste Cassandre . 
Hé , madame , oublier ce cruel entretien . 
Oublier le destin de Troie et de le Troyens : Oreste le adorer . 
ah ! 
que ne os -tu dire ? 
dieux ! 
quel trouble nouveau ce nom seul lui inspirer ? 
le haïsser vous tant lui qui par tant de soin ? ... 
si il le haïssavoir il lui troubler moins . 
ainsi , madame ? .... 
Hélas , je avoir croître que dans Mycènes , il ne verr que objet de terreur et de haine , que un fier ennemi horrible à son oeil , de le lâche Ménélas , de le Pyrrhus odieux , et son oeil ne avoir rien voir de pareil dans Oreste . 
je en rendre grâce , madame , à le bonté céleste . 
le dieux pour relever son fort abattre avoir permettre que ce prince ........ Hélas que il dire tu ? 
de le mal le plus cruel dont je avoir lieu de lui plaindre , L' Amour être le malheur que je avoir le plus à craindre . 
il ne lui dir point que son race , son nom , Ma gloire lui refuser à le fils de Agamemnon : que Agamemnon lui-même avoir prendre soin de me plaire et que il devoir haïr et le fils et le père . 
ce sacrés ornements , ce Voiles que il vois me faire contre le amour de trop sévère loi . 
il me avoir voir à le autel à jamais consacrer , de victime , de encens , de prêtre entourer , par un culte assidre mériter ce grand nom , ce titre glorieux de Amante de Apollon , et ce Dieu que il sers par son vive lumier , de le plus sombre Avenir se ouvrir tout le mystère . 
mais dès que de un mortel je os souffrir le voeu , le Dieu qui me inspire retir tout son feu . 
on croire que le Avenir se être un nuit obscur , et ce que il prédire passer pour imposture . 
le dieux jalou de un coeur que il vouloir tout pour soi faire à ce coeur trop tendre un sort si rigoureux , que ne être pas content de se punir moi-même , son haine éclat encor contre tout ce qui me aimer . 
Attacher à ce dieux qui le traiter si mal , quel fruit recevoir vous de un culte si fatal ! 
de son propre vainqueur le haine être moins funeste . 
son dieu lui servir moins que le amoureux Oreste . 
le voici , son courroux , son haine , son douleur , cachés à le moins , cacher le secret de son coeur . 
scène II . 
Oreste , Cassandre , Ismène . 
madame , enfin le dieux me avoir renvoyer son père . 
il ne avoir pouvoir que un moment entretenir son mère , occupé de le respects dont le peuple et le cour de un roi victorieux honorent le retour : 
il lui voir bientôt . 
en attendre , madame , puis -je le demander le destin de son flamme ? 
tant de pleur , tant de ennuis , tant de soin , tant de ardeur , rien enfin ne pouvoir il fléchir son rigueur ? 
quoi toujours ce discours ? 
dieux ! 
que être ce que vous faire ? 
Songer vous qui il être , songer vous qui vous être ? 
nous être ennemi : 
être il rien entre lui qui pouvoir autoriser un langage si doux ? 
mais que dire je ? 
de le Grecs le barbare furie M' avoir ravir liberter , parent , ami , pâtrie , et vous-même à son mal affecter de insulter , seigneur , vous vous plaiser à persécuter ? 
Abuser de son fers vous vouloir ...... ah madame ! 
par quel cruel discours accabler vous son âme ? 
ciel , verrer vous toujours comme un crime odieux 
le amour , le ardent amour que je exposer à son oeil ? 
si ce être un crime , hélas ! 
son destin , son envie être de être criminel tout le temps de son vie , de ne perdre jamais le espoir de un feu si beau 
et de porter son flamme au-delà de le tombeau . 
et son destin , seigneur , être de avoir le âme plein de tragique fureur , de désespoir , de haine , de se nourrir toujours de amertume et de pleur , de craindre , de annoncer , de souffrir de le malheur . 
un sort si malheureux , adorable Princesse , un destin si cruel devoir il durer sans cesse ? 
si le grec maintenant avoir détruire son État , le ciel un jour mettre tout son Trônes à bas : tout changer tour à tour , tout succombe , tout passer . 
il savoir quel attentat avoir éteindre son race ; 
mais , madame , de le moins par son heureux secours mon père avoir conserver son gloire et son jour . 
loin de lui retenir en esclave à Mycènes , peut-être voloir t il pour vous en faire Reine , pour voir avec son coeur son Empire uni vous assurer son trône en lui donner son fils . 
ah ! 
seigneur , si le Grecs lui avoir trop outrager par son perte , déjà ne être vous pas venger ? 
bien plus , dans ce cour cer mal que il prévois , aller peut-être éclater par le retour de le roi : le ambitieux Egisthe être puissant dans Mycènes . 
mais dusser tout le Grecs mériter son haine , devoir vous se punir de le mal que il lui avoir faire Moi que dans son état vous ne vît jamais , Moi qui me applaudisre de un âge ou son faiblesse M' épargner le fureur , le crime de le Grèce ? 
Hélas ! 
si son respect , son tendresse , son foi , ne exciter rien en lui qui lui parler pour soi , Frappez , percer ce coeur accable de tristesse . 
Punissez en Oreste , Agamemnon , le Grèce , Éteignez dans son sang son téméraire feux : que son mort ........ 
son mort ne être pas ce que il vouloir . 
Étouffer seulement un flamme funeste , on lui dédaigner ici , seigneur , on lui détester . 
ne air aussi pour soi que méprendre et que horreur . 
qui soi , madame ? 
ô dieux ! 
Craignir à le moins , Seigneur , que Cassandre en ce lieu , que ce infortunée ne verser un noir poison sur son destinée . 
de son triste ascendant tel être le dur loi , que il traîner partout le malheur avec soi . 
vous être naître , Seigneur , de Atrée et de Tantale et il sors comme lui de un race fatal , Funeste à son ami , funester son amant . 
Tremblez , prince , voir son affreux châtiment Corèbe à son Hymen destiner par son père à peine entrer dans Troie y perdre le lumière . 
de un téméraire amour son Ajax embrasé se être voir preque à son oeil par le foudre écraser . 
Craignez , prince , craignir son exemple funeste . 
tombe , tomber sur soi le colère céleste . 
son amant oser ici défier tout son dieu , si son haine se attacher à ce nom glorieux . 
mais peut-être comme soi se haïsre vous-même ...... lui parler de le malheur que il crain pour qui me aimer , et le craindre pour vous être ce là lui haïr ? 
ah madame ! 
arrêter , craignez de le trahir par le appas trop flatteur de un espoir favorable . 
rien ne être si malheureux rien ne être si déplorable 
que le sort de un mortel que son oeil avoir charmer , quels être son malheur si vous étier aimer ? 
vous ne me aimer donc pas et il ne oser croire ..... le Roi venir : tout vous nuit , son sort , le dieux , son gloire , et il trouver à le roi même un obstacle en ce lieu aussi grand que son sort , que son gloire et le dieux . 
ah si vous ne être poindre à son voeu trop contraire , j' oser tout espérer de le tendresse de un père . 
quel voeu ne être point par le sang écouter ? 
scène III . 
Agamemnon , Oreste , Arbas , suite . 
que l' on lui laisser ici . 
vous Arbas arrêter . 
et vous pour se acquitter envers le ciel propice donner le ordre son fils de un pompeux 
pour son heureux succès rendre grâce à le dieux , ce être le premier devoir de un roi victorieux . 
scène IV. 
Agamemnon , Arbas . 
avoir tout le honneur que on lui rendre dans Mycènes , son bonheur être parfait et son gloire être certain . 
cependant que de ennui venir le traverser ! 
et de quoi son esprit aller t il se embarrasser ? 
Grâces à le ciel seigneur lui avoir avoir le joie de étaler sur ce bord le triomphe de Troie 
et vous pouvoir , sauver de le guerre et de le flot , espérer dans Mycènes un solide repos . 
que on en croire aisément un faible apparence ! 
un triomphe pareil ne être pas tout ce que on penser . 
un mélange cruel en corrompt le douceur . 
dieux ! 
quel être ce discours ? 
de où naître son douleur ? 
que avoir -je après tant de exploits conduire sur ce rivage que le reste affreux de un funeste naufrage ? 
Rebut infortuner de le fureur de le eau , Je avoir voir que on me élevre ici de vain tombeau . 
à travers un joie apparent et contrainte 
je entrevoi de le éclat de douleur et de crainte , le cour lui sembler triste et le peuple étonner Egisthe être interdire , Oreste être consterner ; 
et surtout , si il lui falloir expliquer son pensée , le Reine me avoir paraître surprise , embarrasser . 
son trouble que je avoir feindre de ne pas remarquer , de le bruit triste , confus , que on ne oser me expliquer , de le secrète terreur que il ne puis comprendre ..... ne être ce point que le bruit de son feu pour Cassandre . 
oui cher Arbas , sans doute et ce passion aller causer de le malheur à le vainqueur de Ilion . 
il le savoir toutefois , par quel résistance je avoir tenter de étouffer ce feu dans son naissance ! 
souvent près de Cassandre à le lieu de être indigner il se être applaudir de lui voir dédaigner . 
malgré tout me effort voir durer son flamme , Je avoir chercher par le absence à dégager son âme : même affecter le orgueil de un roi victorieux , Je avoir faire venir Cassandre en esclave en ce lieu , elle partir de Troie éplorer , éperdre , et soi il respir éloigner de son vue . 
mais dieux ! 
dès que je avoir voir le mur de ce palais 
je avoir sentir tout son coeur rappeler son attrait , plus pressé pour le voir de voler dans Mycènes , que par le ardeur de voir et son fils et le Reine . 
seigneur vous pouvoir tout , mais de grâce en ce jour Souffrez que il combattre un si funeste amour . 
Pouroir lui consentir ? ..... arrêter , or tu croire que je écouter un amour si fatal à son gloire ? 
dans le âge où tre le voi , à le déclin de son jour je avoir trop à rougir de ce folle amours . 
dans le Asie et parmi le licence de le armes son oeil en Briséis avoir pouvoir trouver de le charme ; 
mais parmi son famille , à le sein de son État il devoir de son amour vaincre le indigne appas . 
que dire je ? 
quand on être à ce comble de gloire ou par tant de travail me avoir conduire le victoire , de le univers entier on voir sur soi le oeil détourner , arrêter son regard curieux , et le moindre faiblesse offrir trop à le envie de quoi flétrir le éclat de le plus beau vie . 
ah ! 
je avoir bien prévoir dans ce occasion Que un vainqueur si fameux vaincre son passion . 
quel triomphe pour vous ! 
quel gloire nouveau ! 
que il en coûter son coeur un peine cruel ! 
mais pour le mieux guérir , cesser de le revoir ce appas qui sur soi prendre trop de pouvoir . 
il vouloir que dans Argos Cassandre se retirer . 
il faire tout préparer , il pourras le y conduire : trop heureux si il puis en ce illustre jour triomphir pleinement de Troie et de le amour assurer son repos , consacrer son mémoire , goûter tranquillement le fruit de son victoire . 
scène V. Agamemnon , Eurybate , Arbas . 
ah seigneur ! 
Excuser son abord indiscret , mais il venir lui apprendre un important secret . 
ici , preque à son oeil on cabal , on conspirer , on vouloir lui arracher le vie avec le empire . 
Juste ciel ! 
de un projet si noir , si plein de horreur , le croirer vous ? 
Egisthe être le coupable auteur et de un de le conjuré le remord favorable 
Vient de se découvrir ce forfait exécrable . 
le perfide ! 
en partir on lui vivre dans son bras remettre , abandonner son enfant , son état , et quand il venir le ingrat laisser aller son furie jusque à vouloir se ôter et le empire et le vie ! 
ô trahison ! 
avant que il pouvoir rien tenter , prends son garde Arbas et aller , cours le arrêter . 
scène VI . 
Agamemnon , Eurybate . 
ah lâche , quelque coup que ter fureur me apprêter , il le faire bientôt retomber sur ter tête . 
mais depuis quand , comment ce traître dans son sein avoir t il pouvoir concevoir ce horrible dessein ? 
il avoir toujours pour vous ce haine funeste , que pour le sang de Atrée à le sang de Thyeste et brûler en secret de le désir de régner , pour remplir son orgueil ne vouloir rien épargner . 
mais tandis que je être éloigner de Mycènes N'a t il rien attenter contre Oreste ou le Reine ? 
Dis- soi tout ce que ici son oeil en avoir pouvoir voir , tout ce que on te en avoir dire , il prétendre tout savoir . 
seigneur dispenser soi . 
dieux ! 
quel être ce mystère que il brûler de apprendre et que on chercher à me taire . 
parler , il se le ordon . 
Hé bien , il falloir parler . 
apprendre ce que en vain je vouloir lui celer , aussi bien il valoir mieux que un bouche fidèle 
à son empressement le exposer et le révèle . 
à le bruit de son mort que on avoir croître avec soi , le état là de un Reine enfin vouloir un roi ; 
mais en le demandant il faire bien connaître , que si il ne le obtenir il se faire un maître . 
Egisthe qui briguer en secret pour ce choix seigneur , être nommer de un commune voix . 
on brûler de le voir par le Hymen de le Reine élevé dès ce jour à le trône de Mycènes , et quoi que Clytemnestre enfin pût opposer , Egisthe le emporter , elle aller le épouser . 
le épouser ? 
ô destin ! 
ô fortune jaloux ! 
quel accueil ai-il ici de un Peuple , de un épouse ! 
quel retour ! 
quel triomphe ! 
ah voilà ce horreur que me avoir faire pressentir son secrète terreur . 
sur le bruit incertain de un mort si cruelle , le Reine à son mémoire aussitôt infidèle , par son impatience aller à le oeil de tout de un indigne sujet se faire un autre époux ! 
quel soin avoir t il prendre pour recueillir son cendre ! 
et quel temps pour le pleur que elle devoir répandre ! 
ô Grecs que je avoir venger et vous lâche sujet , son fils , dieux , souffrir lui ce indigne projet ! 
céder à de le mutin avec tant de faiblesse ! 
à Eurybate . 
quoi tandis que son bras faire triompher le Grèce , tandis que devenir le Chef de tant de Rois il faire aller si loin le bruit de son Exploit , tandis que un monde entier jouir de son victoire , et que à le prix de son sang il lui couvrir de gloire , elle aller dépouiller le héritier de son rang ! 
elle aller enlever le couronne à son sang ? 
ô trop sensible affr pour un roi , pour un père ! 
ô trop injuste Reine et trop barbare Mère ! 
seigneur mille raison se opposer à ce choix . 
être il quelque raison pour détruire son droit ? 
le ingrate ! 
ce amour que son oeil me avoir voir prendre dans le veu de le aimable et divin Cassandre , ce devoir à le pur respect de le conjugal amour . 
pour goûter sans remord un glorieux retour , pour faire à Clytemnestre un plein allégresse , Je éloignais pour jamais un illustre Princesse , et par ce digne effort , mais trop cruel pour soi , Je assurais à le Reine et son coeur et son foi . 
scène VII . 
Agamemnon , Clytemnestre , Doride , Eurybate . 
seigneur être il bien vrai ce que on venir de se apprendre ? 
on dire que dans Argos vous envoyer Cassandre , et que daigner ainsi le éloigner de son oeil , vous prétendre ..... Cassandre être encor dans ce lieu ; 
mais Egisthe qui même attenter sur son vie va bientôt expier son noir perfidie . 
vous , craignir ce que un Juge , un monarque , un époux dans son juste fureur ordonner de vous . 
dans ce appartement gardes que on le retien . 
scène VIII. 
Clytemnestre , Doride . 
O ciel ! 
quel surprise être égal à le mien ! 
que ai-il entendre ? 
Cassandre être encor dans ce lieu . 
Egisthe oser former de le complot furieux ! 
et pour combler encor son honte et son supplice 
on lui faire arrêter , on lui croire son complice ! 
et peut-être être il vrai que son témérité ne agir que par le espoir dont il le avoir flatter . 
que son sort , madame , être un sort déplorable ! 
de un si noir attentattre le roi lui croire coupable ! 
non , il aimer Cassandre , et dans ce triste jour son crime envers lui ce être ce fatal amour . 
oui , oui , Doride , il le aimer et son indigne flammer embrasse avidement tout ce qui perdre son femme . 
mais contre ce amour quel secours , quel espoir ! 
Oppore lui son fils , son vertu , son devoir , et si il ne puis vaincre un ardeur si fatal Doride , il falloir périr ou perdre son Rivale . 
acte III scène première . 
Agamemnon , Eurybate , Arbas . 
oui je avoir suivre , Seigneur , son ordre et son devoir . 
le ambitieux Egisthe être en son pouvoir : Egisthe être arrêter malgré son résistance . 
il suffire , laisse-moi . 
mais pour plus de assurance , veille , prendre garde à tout , songe Arbas , que son Roi daigne plus que jamais se reposer sur soi . 
SCENE II . 
Agamemnon , Eurybate . 
viens Eurybate , approche : avoir -tre dire à le Reine , que son juste courroux le bannit de Mycènes ? 
Ir t il dans Sparte ? 
oui seigneur . 
de quel front , de quel air recevoir il un châtiment si prompt ? 
en épouse soumettre , en Reine malheureux , avec un douleur sage et respectueux . 
et si je osavoir lui dire un mot en son faveur . 
rien ne peu affaiblir son crime et son fureur . 
abre depuis dix an , il voler vers Mycènes , impatient de y voir un épouse , un Reine , le garder tout entier un tendre amitié : ravi de partager avec ce moitié , ce grand amas de gloire et ce comble de joie , que venir de se assurer le Conquête de Troie . 
je aller même , éloigner Cassandre de ce lieu . 
Affliger pour jamais et son coeur et son oeil . 
que je avoir de faiblesse ! 
ah son cher Eurybate , il sacrifier tout à ce épouse ingrate . 
grâce à son trahison qui souffrir que un vainqueur , à le gré de son désir disposer de son coeur . 
mais pour Cassandre enfin , ne être il pas éteinte ce amour que je avoir voir lui causer tant de crainte ? 
vous avoir résoloir que elle parter demain : vous vouloir .... il être vrai , je avoir faire ce dessein . 
mais il venir de le voir , et je avoir reprendre pour elle de le désirs si pressant , un flamme si beau ; 
que bien loin de vouloir le éloigner de son oeil , il prétendre avec soi que elle régner en ce lieu . 
quoi , seigneur , lui donner le place de le Reine ? 
le Reine en être indigne , elle sortir de Mycènes . 
le divorce Eurybate être commun parmi lui : 
il sentir même en secret murmurer son courroux , quand à ce châtiment il vouloir borner son peine . 
mais ne lui parler plus de le objet de son haine . 
parler soi seulement de le choix qui me avoir charmer , de ce divin objet que le dieux avoir aimer , beauter sans art , fierter son orgueil , sans faiblesse , dans le honte de le fers tout le air de un Princesse . 
Dis- moi que elle être de le dieux le interprète et le voix , qui lui avoir épargner le mort de tant de Rois et de tant de fureur le barbare spectacle , si le aveugle troyen avoir croître son Oracles . 
il se dir bien plus ; 
ce ne être pas sans dessein que le ciel avoir verser ce amour dans son sein . 
Penses -tu que à le retour de un effroyable guerre Où de le torrent de sang avoir inonder le terre , où son fureur me avoir faire tant de nom odieux , où il se être charger de le haine de le dieu ; 
croire tu , que on le apaiser avec quelque victime ? 
il falloir bien autrement expier tout son crime . 
pour recouvrer Hélène exiger t on de soi 
de remplir tant de état de carnage et de effroi ? 
de le enfant égorgé , de le fille immolé , de le vieillard massacré , de le mère désolé , tout demander justice et ce être soi son vainqueur qui devoir venger son sang et servir son douleur . 
de tant de illustre mort qui ne être que poussière , le gloire dans Cassandre être encor tout entier : 
ce être en elle que il falloir relever son aïeu , réparer son disgrâce et satisfaire à le dieux . 
scène III . 
Agamemnon , Oreste , Eurybate . 
ah , seigneur ! 
que avoir -je apprendre , quand il recouvrir un père , faudra t il que le exil lui ravisser son mère ? 
il devr le traiter avec plus de rigueur . 
le infidèle ! 
être ce là ce amour ? .... 
ah seigneur ! 
Douter le que son coeur lui aimer , lui adorer ? 
tout jeune que je être il lui souvenir encore , que mourant et sans voix en lui dire adieu , quand pour vaincre Ilion le quittâte ce lieu , Clytemnestre à le vie à peine être rendre . 
dans ce triste palais languissant , abattre , sans cesser on le entendre gémir de son ennui . 
que de jour douloureux ! 
que de cruel nuit ! 
combien en se embrasser , le esprit remplir de alarme , son oeil sur son visage avoir répandre de larme ! 
avec quel zèle ardent et quel soin curieux 
elle faire sans cesse observer tout le lieu , où vous aver vouloir que nous eussoir le joie de voir le heureux signal de le triomphe de Troie ! 
sans soi , sans son secours , le erreur de son mort , son désespoir , seigneur , aller finir son sort . 
ce regret , ce tombeau , ce pleur , ce sacrifice ..... ce être faux douleur et trompeur artifice . 
en arriver ici , parmi ce monument on ne voir que feston , autel , vase fumant , trop indigner appareil de un fatal hyménée . 
son retour différer de un seul journée , Je aller voir sur le trône un autre roi que vous ! 
je aller entre son bras trouver un autre époux ! 
ô trop digne sujet de un implacable haine ! 
ah , seigneur ! 
tout le grec assembler dans Mycènes être témoins que à grand cri on demander un Roi , qui dans le art de régner être plus savant que soi . 
on nommer même Egisthe . 
Hélas , que pouvoir faire , pour un fils malheureux un impuissant mère ? 
elle aller à le autel en victime de État , et ce Hymen contre elle être un attentat . 
mais je avoir bien rompre ce funeste Hyménée . 
je en eusse ensanglanter le fatal journée . 
je avoir tout soulever , je avoir de coup mortel , percé le traître Egisthe à le pied de son autel . 
et le Reine vouloir dans ce péril extrême par son indigne Hymen le plonger elle-même ? 
ah ! 
si contre son fils quelque lâche sujet , Oser de un téméraire appuyer le projet : si son oeil devoir voir exposer ce ville 
à le tragique horreur de un guerre civil , devoir il embrasser que le parti de un fils ? 
non , prince , vous et soi , nous être tout trahis , mais ne se en parler plus , que demain elle parter , et que elle ailler à jamais se renfermer dans Sparte . 
Suspendre son arrêt : que sur soi seulement , sur le seul criminel tomber le châtiment ; 
le Reine être innocent , et puisque son silence L' accuser , il lui devoir rendre son innocence . 
malgré tout son mutin il ne tenir que à soi 
de accepter le Couronne et de se faire roi , son mère lui le offrait , il régner dans Mycènes , si je avoir de son main vouloir prendre un Reine . 
mais il ne écouter rien que un téméraire amour , Résolu de tout perdre et le trône et le jour , si il falloir le sauver en perdre ce que je aimer . 
ce être ce fatal amour donc le fureur extrême Forcer seul le Reine à faire un autre roi . 
je aimer Cassandre enfin : elle avoir son coeur , son foi . 
jamais le Amour , le dieux ne avoir jeter dans un âme de le transport plus pressant , un plus vif flamme : 
il devoir , il vouloir le aimer jusque dans le tombeau , trop heureux de expirer pour un crime si beau 
et plus heureux encor de en mériter le peine , si son sang pouvoir laver le crime de le Reine . 
où être -je ? 
que ai-il ouïr ? 
Justes dieux quel poison Répander vous toujours sur soi , sur son maison ! 
aller trop digne fils de un coupable mère , vanter loin de son vue un crime téméraire ; 
ou ne vous offrer plus , fils ingrat , à son oeil , que affranchi de un amour qui me être trop odieux . 
scène IV . 
Agamemnon , Eurybate . 
que avoir -je entendre Seigneur ! 
ô disgrâce nouveau , qui venir frapper son coeur de un atteinte mortel ! 
le Reine , son devoir , le dieux , tout en ce jour , sembler ouvrir un champ libre à son ardent amour , et cependant Oreste adore ce je aimer ! 
il rencontrer un rival dans un autre moi-même ! 
son Captive triomphe , et par son propre fils , il vois tout me dessein et tout son voeu trahis ! 
le Reine venir , seigneur , accabler , éperdre . 
le Reine ! ah que avoir jamais elle éviter son vue . 
scène V. Clytemnestre , Agamemnon , Eurybate . 
non , ce être trop de rigueur , quoi que vous ordonnier , pour le dernier fois il lui jeter à son pied . 
il ne venir pas ici rappeler dans son âme , par un tendre adieux son premier flamme : 
vous me en juger indigne , et ce être assez , seigneur , pour ne prétendre plus de place en son coeur . 
mais ne pourrai-jer à le moins dans un sort si funeste , lui parler en faveur de le malheureux Oreste ? 
il adorer Cassandre , et jusque à ce jour il me avoir voir obstiner à troubler son amour . 
il le devoir , croire son perte certain ; 
mais le temps avoir changer : vous être dans Mycènes . 
permettre que prendre un plus juste dessein , il présenter à son fils Cassandre de son main . 
permettre que en partir , son déplorable mère répare ainsi le mal que elle avoir vouloir lui faire . 
que il vois à son fils un épouse en ce lieu , et pouvoir t il dans Sparte un jour fermer son oeil . 
ce langage , madame , avoir droit de lui surprendre . 
de où lui venir pour Oreste un amitié si tendre ? 
un zèle si nouveau ? 
sans vous , sans son avis , il savoir bien régler le destin de son fils . 
laisser de son Hymen tout le soin à son père . 
pourquoi , seigneur , pourquoi vouloir priver son mère , de un devoir si sacrer , de un spectacle si doux ? 
et de le dernier bienfait que elle espérer de vous ? 
pourquoi ne poindre unir Oreste avec Cassandre ? 
je avoir son raison , madame , et ne devoir point en rendre : ce être assez et ce être trop que il daigne en ce jour pardonner à son fils son téméraire amour . 
Achever , achever , cesser de le contraindre . 
il savoir tout , il vois tout : il ne être plus temps de feindre . 
seigneur , le renommée en contre son Exploit , ne avoir pas pour le louer donner tout son voix . 
à son honte ici son bouche avoir faire entendre le bruit injurieux de son feu pour Cassandre . 
pour vous , pour son repos , il vouler en douter ; 
mais , son cruel refus le faire trop éclater . 
Poursuiver élever son esclave à son place . 
quel reprocher à le moment que il falloir demander grâce ! 
quand un nouveau Hymen occuper tout son soin , Aviez le de son mort de fidèle témoin ? 
il falloir en courant de rivage en rivage Par de le signe certain confirmer son naufrage . 
Mère de Oreste , enfin veuve de Agamemnon , il falloir soutenir le éclat de grand nom . 
II falloir à son ombre être toujours fidèle , oser tout pour un fils , contre un peuple rebelle . 
mais enfin ce en être faire , plus de Hymen entre le , Plus de rang en ce lieu , plus de trône pour vous . 
il quitter avec plaisir le trône de le Atrides , ce palais teint de le sang de tant de Parricides , ce empire odieux , déshonorer cent fois . 
par le haine de le dieux et le crime de le Rois . 
le divorce , le exil avoir pour soi plus de charme que un séjour où son oeil avoir verser tant de larme , que un époux dont le vie avoir cent fois démentir 
le sang de Jupiter dont il se croire sortir . 
mais avant que il parte il falloir que il lui laisser le image de le forfait qui ter suivre sans cesse souviens soi que autrefois un vain orgueil de le rang de son fille à son oeil lui faire verser le sang : le triste Iphigénie ... ah funeste spectacle ! 
Calchas même avoir horreur de son barbare Oracle . 
le flamme de le bûcher chercher à se éloigner Respecter le victime et vouloir le épargner . 
souvien soi quel ardeur malheureux , inutile , Enleva Briséis de entre le bras de Achille . 
mais ce être trop peu : il venir assujettir son fils 
à le enfant qui naître de le soeur de Pâris ! 
Digne époux ! 
grand monarque ! 
ô père et juste et tendre ! 
ô héros ! 
aimer , épouse et faire régner Cassandre . 
mais pour le châtiment de ce crime odieux , Crain son remords , son fils , soi , le grec , tout le dieux . 
scène VI . 
Agamemnon , Eurybate . 
ah que le emportement que son fureur déployer , dans son coeur étonner jeter un prompt joie ! 
et de un funeste Hymen déchirer tout le noeud , dégage heureusement un époux malheureux ! 
aller chercher Cassandre , et laisser de son âme échapper à son oeil tout le espoir de son flamme . 
ah laisser là partir : quel être son dessein ! 
de aller lui présenter et son Sceptre et son main , mais elle venir . 
SCENE VII . 
Agamemnon , Cassandre , Ismène , Eurybate seigneur , jusque où aller son haine ! 
après me avoir captif envoyer à Mycènes : on dire que vous vouloir le envoyer dans Argos ! 
falloir t il traverser et le Monts et le flots , que je ailler encor traîner son misère et son chaîne . 
dans Ithaque , en Epire , en Crète , dans Athènes et faire vous partout à le Grecs victorieux , de le triste Cassandre un trophée odieux ? 
ah ! 
si il falloir de ce lieu éloigner son présence , Daignez se renvoyer à le lieu de son naissance . 
il pouvoir revoir son débris , son tombeau . 
objet à son douleur plus charmant et plus beau , que le pompe et le orgueil de le ville de le Grèce . 
que le triste Ilion voier encore son Princesse honorer le misère , adoucir le malheur 
de le vivant par son soin et de le mort par son pleur . 
quoi , madame , avoir vous tant de horreur pour Mycènes ? 
vous être dans son cour et libre et souverain . 
mais ce soin , ce respect que on lui rendre en ce lieu , avoir il trop peu de appas pour arrêter son oeil ? 
aimer vous mieux aller sur le bord de le Scamandre y voir Troie embraser et pleurer sur son cendre , que se voir dans son cour environner de Rois , Plus que jamais madame asservir sous son loi ; 
après tout son mépri dont je avoir souffrir le outrage , de son fidèle amour renouveler le hommage ? 
que entendre je ? 
avoir vous crouvoir que le absence ou le temps éteindrait dans son coeur de le feu si violent ? 
ah ! 
si ce coeur pour vous avoir brûler devant Troie , un quel tourment depuis il être -je voir le proie ! 
dans le premier transport de son ardent désirs 
il ne osavoir que en trembler expliquer son soupir . 
mais enfin dégager de un épouse perfide , son passion muet , étonner et timide , ne pouvoir il parler quand pour le couronner , je avoir tout son coeur , son main , son Sceptre à lui donner ? 
permettre donc , madame ..... ah ! 
Cesser ce langage , et ne me accabler point par ce dernier outrage . 
Juste ciel ! 
quoi je avoir voir son état saccager , son père massacré , tout le mien égorger ! 
le Troyens être détruire ! 
Ilion être en cendre ! 
quel temps , quel appareil pour le Hymen de Cassandre ! 
le fille de Priam , le Amante de Apollon , Unire son destin à le sort de Agamemnon ! 
on me verr porter ce main innocent , dans un main encor de sang tout fumant ! 
je ir lui épouser sur de le autels parer de le drapeau de le Troyens sanglant et déchirer ! 
ah , seigneur ! 
que sur soi son vengeance assemble 
tout le mal que avoir souffrir tout le Troyens ensemble : 
on lui voir sans crainte expirer à son oeil , fidèle à son douleur , à son gloire , à son dieu . 
quoi il ser toujours en bute à son haine ! 
dans son temples Achille épouser Polyxène , et Pyrrhus devoir se unir à le veuve de Hector ! 
le seul Agamemnon ? ... 
il lui le dire encor , Dussé je se attirer son fureur extrême . 
il hoir Agamemnon beaucoup plus que il ne le aimer . 
de nôtre inimitié ce être le fatal loi , et son haine , seigneur , ne mourir que avec soi . 
mais ce haine enfin et si plein et si fier , ce invincible horreur , venir il tout entier de le fatal loi qui lui faire ennemi ? 
Haïsser vous ainsi tout le Grecs et son fils ? 
son fils ! 
quoi , seigneur ? 
vous crovoir ... 
ah , madame ! 
ce trouble faire trop voir le secret de son âme . 
voilà ce douleur , ce gloire , ce dieux , dont son amour vouloir se couvrir à son oeil non seigneur , il ne avoir point le âme assez inhumain , pour confondre avec vous son fils dans son haine . 
loin de causer son mal il lui donner de le pleur , et si le accablement , le excès de son malheur permettre à son coeur de prendre quelque flamme .... il ne en avoir prendre que trop , avouer le , madame . 
son malheur être enfin pleinement éclairci . 
femme , sujet , enfant , ami et vous aussi : 
tout me hre , tout le perd et tout le désespère . 
mais il ne prétendre plus contraindre son colère , et ce être sur ce rival qui le devenir si cher , que son ressentiment se aller tout attacher . 
je avoir trop de amour encor pour le ingrate Cassandre . 
mais , il ne dire que un mot , ce être à lui de le entendre , son vainqueur être maître et de Oreste et de vous . 
son vainqueur enfin vouloir être son époux . 
Songer y bien , adieu . 
scène VIII . 
Cassandre , Ismène . 
ciel ! que venir je de entendre ! 
Oreste infortuné ! 
malheureux Cassandre ! 
Hélas ! 
il sentir son coeur si sensible à son feux cher Prince , et cependant loin de se rendre heureux ; 
son amant se exposer à le fureur de son père ! 
ah , madame espérer ..... que vouloir tu que je espérer , de un vainqueur endurci , de un roi dont le Aïeux par son crime cent fois avoir effrayer le dieu ? 
ah ! 
si malgré le pleur de tout son famille , ce barbare en partir sacrifier son fille , dieux ! 
que ne oser point son horrible courroux Ismène , contre un fils dont il être trop jaloux ? 
Hé bien , puisque il le faut , par ce Hymen funeste , de un péril trop certain garantissez Oreste . 
Juste ciel ! 
quel conseil ! 
quel indigne secours ! 
aller plutôt finir son misère et son jour . 
aller , de Agamemnon flatter le injuste flamme , irriter contre lui le fureur de son femme , mettre en trouble Mycènes et voir son citoyen se immoler de son main à le mâne de le Troyens . 
aller enfin . 
Hé bien dans ce désordre extrême , que faire vous ? 
Hélas ! 
le sais -je encor moi-même ? 
ombre de son parent et vous dieux que il sers , dieux qui voir le honte et le horreur de son fers , quel secours devoir je offrir à le ardeur qui me emporter ? 
donner soi son conseil : quel que il être il ne importer pourvu que ce conseils seconder le courroux 
de ce coeur tout remplir de son gloire et de vous . 
acte IV scène première . 
Agamemnon , Eurybate . 
oui ce en être faire , Cassandre oublier enfin le haine . 
Cassandre vouloir monter à le trône de Mycènes . 
elle vouloir le épouser elle vouloir dès ce jour , payer par son Hymen son soin et son amour . 
seigneur se être il permettre de expliquer son surprise ? 
il connaître mal Cassandre , ou Cassandre déguiser . 
quel charme , quel miracle avoir sir subitement dans un coeur ennemi faire ce grand changement ? 
ne vous flattre vous point et vouloir vous que on croyer , que il ne être rien qui résister à le fier vainqueur de Troie ? 
mais comment pouvoir voir ce Hymen odieux , ce Grecs que son gloire assemble dans ce lieu ? 
ne avoir il voir Cassandre envoyer à Mycènes , que pour remplir le rang dont vous chasser le Reine ? 
il verr que ennemi de le infidélité , il rendre à le vertu ce que elle avoir mériter ; 
que juste possesseur de le grandeur suprême , il disposer à son gré , de le trône et de moi-même . 
le Grecs prétendrer il tyranniser son veu ? 
et dans quel temps encor ! 
quand je avoir tout faire pour soi ! 
quant à le prix de son sang je avoir venger le ravage que autrefois le Troyens avoir faire sur son rivage ! 
que dire je quand il venir de assurer pour toujours , son bien , son liberté , son honneur et son jour ! 
de le butin partager sur le bord de le Scamandre , il se être réserver le divine Cassandre : son Chef il le avoir céder , et il puis à son tour donner , comme il avoir faire , quelque chose à le amour . 
il ne lui presser point par ce raison de gloire qui rendre un grand coeur jaloux de son mémoire , Par de le raison de Etat qui parler contre vous . 
mais par ce nom sacrer et de père et de épou ; 
mais partout ce que il avoir et de tendre et de auguste . 
aimer vous mieux le nom de cruel et de injuste ? 
vouloir vous accabler un illustre moitié ? 
Désespérer de un fils si digne de pitié ? 
seigneur ..... ne augmenter point le cruel tendresse , qui lui parler en secret et murmurer sans cesse . 
ah ! 
il ne aimer que trop celui que il devoir haïr . 
mais enfin pour tout deux falloir t il me trahir ? 
que esclave malheureux de un fils et de un femme , un vainqueur se refuser à le douceur de son flamme ? 
de le Rois son compagnons , son voisins , son Amis , qui brûler tout de faire un gendre de son fils , Me verr il pour lui choisir un énnemie ? 
mais , seigneur , avec lui le verr il unier ? 
ce raison contre un fils ne être pas contre soi . 
Cassandre être dans son fers , je avoir vaincre , il être roi : à son Hymen enfin Cassandre être résoloir . 
mais il vouloir à son fils en épargner avoir voir . 
il venir de le mander . 
il paraître , laisser lui . 
scène II . 
Agamemnon , Oreste , Pylade . 
quel bonté seigneur , me appeler auprès de vous ? 
vous savoir à quel point le Reine son mère , par son ingratitude exciter son colère . 
cependant il vouloir bien que le bannissement et le divorce seul bornent son châtiment : 
vouloir lui faire grâce , il falloir que son absence , à le confusion épargner son présence . 
il faire plus , savoir bien que un tendre amitié vous faire de son malheur ressentir le moitié , vous irer avec elle à Sparte où il le envoie : le présence de un fils lui rendre quelque joie . 
ce être là que vous pouvoir commencer de gagner ce peuple , ce état où vous devoir régner ; 
car enfin vous savoir que le Hymen de Hermione , sur son tête un jour devoir mettre un couronne : un accord arrêter par son père et par soi , à ce Hymen pour lui engager nôtre foi . 
ce être trop peu , vouloir mieux consoler son absence , il partage avec vous le suprême puissance 
et contre de Mycènes où il rèndre en repos , Sans attendre son mort , il lui faire roi de Argos . 
vous recevoir ce offre avec si peu de joie , que il ne savoir son fils ce que il falloir que je en croie . 
dès le enfance privé de le plaisir de lui voir , son retour faire son plus charmant espoir , et vous ne vouloir pas , seigneur , que je en jouisse ! 
que avoir -je faire à son oeil digne de ce supplice ? 
il ne me attendre pas que à son heureux retour , son départ , son disgrâce en dût marquer le jour vous me flattre en vain par le offre de un empire . 
ce ne être point pour ce rang que son âme soupire : quel honte pour soi de ôter à son main le plus beau moitié de le pouvoir souverain ! 
à le retour de un illustre et fameux victoire , laisser soi près de le jouir de son gloire . 
il être jeune et ce être le qui devoir me enseigner par son propre leçon le grand art de régner . 
si le hymen de Hermione et juste et nécessaire , si le trône de Argos , si le exil de un mère , ne avoir rien qui le obliger à quitter ce séjour , il vois trop jusque où aller le erreur de son amour . 
quoi , il vevoir son fils à le moment que je arriver prisonnier et charger de le fers de son Captive ! 
être ce ainsi que fuir un indigne repos , vous marcher comme soi sur le pas de le héros ? 
Pélops , Thésée , Hercule , avoir il dans son jeunesse Langui honteusement à le pied de un maîtresse ? 
il avoir finir par où vous vouloir commencer . 
dans le bras de le Amour on pouvoir se délasser , quand par un nom fameux et tout brillant de gloire , on avoir savoir pour jamais assurer son mémoire . 
le amour qui dans son coeur allumer tout son feux ne y mettre rien , Seigneur , de bas et de honteux . 
tout faible que je être par le défaut de le âge Troie avoir voir briller ce fer sur son rivage , si le excès importun de le amour maternel ne me avoir retenir par un soin trop cruel , et ne avoir croître , juger mal de le grand destinée que il falloir que le valeur dépende de le année . 
sans cesse je se offr son Exploit , son combat et son désirs faire ce que avoir faire son bras . 
et si jamais le sort pour se combler de joie , présent à son courage un second Troie , vous verrer si le amour avoir jeter dans son coeur , un indigne faiblesse , un honteux ardeur . 
pouvoir il y jeter un sentiment plus lâche ? 
vous voir à quel joug son amour lui attacher . 
Cassandre avoir t il enfin de quoi lui couronner ? 
quel état , quel ami lui pouvoir il donner ? 
il puis , seigneur , il puis à le seul nom de Cassandre relever et tirer Ilion de son cendre , de son trône abatil ramasser le débris , où le père avoir vaincre faire régner le fils , par son main , par son soin rétablir un empire 
que vous eûre sans soi le gloire de détruire . 
il puis , aimer Cassandre , amener à son pied de le peuple asservi , de le Rois humilié , vous faire voir enfin par plus de une victoire que un feu tel que le mien savoir conduire à le gloire , que aimer pour le grand coeur être un illustre emploi , et que le amour pouvoir tout quand il agir pour soi . 
mais quand tout le Grèce être soigneux et jaloux , de le honneur de pouvoir lui donner un Epouse , voulez vous que à le mépris de le fille de vingt Rois , pour Cassandre à son oeil je approuver son choix ? 
il devoir tout à le Grèce , à le lieu de son naissance ; 
mais le choix de son flamme être hors de son puissance . 
il devoir encore plus à son père , à son roi ; 
mais , seigneur , son amour ne dépendre plus de soi . 
je avoir pitier de son âge et plains son tendresse , où je vois tant de erreur avec tant de faiblesse . 
mais enfin , apprendre pour guérir son amour , que il donner à Cassandre un époux dès ce jour . 
un autre épouser le Princesse que je aimer ! 
et quel être ce époux ? 
qui seigneur ? 
ce être moi-même . 
elle-même y conser . 
puisque vous me y forcer , je lui le dis : suivre le Reine , obéissez . 
scène III . 
Oreste , Pylade . 
ciel ! 
que ai-il entendre ! 
il frissonner , il tremble . 
il vois en ce malheur tout son malheur ensembler par ce fatal amour le dieux avoir commencer ce long amas de horreur dont il être menacer . 
Détourner , prévenir ce fatal menace . 
puisque le amour ici commencer son disgrâce , arrêter -en le cours , Prince , dérober lui à le cruel ascendant que ce Dieu prendre sur lui . 
que le exemple de le fils faire rougir le père . 
ce illustrer Cassandre et qui lui être si cher elle dont vous croyier avoir toucher le coeur , vous voyer que elle vouloir épouser son vainqueur . 
que dire tu cher Pylade ! 
ah respecter son gloire . 
quoi Cassandre pouvoir ? ... 
non il ne le puis croire et il mériter tout son ressentiment , si il le soupçonner de un pareil changement . 
il vouloir se en éclaircir . 
scène IV . 
Oreste , Cassandre , Ismène . 
ah ! 
que ai-il apprendre , madame ! 
de quel espoir son père oser flatter son flamme ! 
ô dieux ! 
à son hymen lui avoir consentir ! 
son sang , son coeur se être démentir ? 
Cassandre sans pitié de le fils et de le mère , Cassandre courir à le trône , à le hymen de son père le croirai-je , madame ! 
oui , malgré son souhait , il falloir que un même sort lui unir à jamais . 
vous unisser à jamais ? 
ô ciel ! 
ce Princesse , elle qui faire voir tant de horreur pour le Grèce , qui voir en son père un vainqueur odieux , elle que il voyoir si plein de son dieux . 
se faire de le Hymen un effroyable crime , elle qui le honorant de tout son estime , sans confondre en son coeur le père avec le fils sembler le distinguer de tout son ennemi , elle-même se annoncer un Hymen si funeste ! 
elle aimer Agamemnon et désespérer Oreste ! 
ô discours plein pour soi de honte et de rigueur ! 
il détester toujours le Grèce et son vainqueur . 
à ce dieux que il sers attacher et fidèle 
il conserver toujours même ardeur , même zèle ; 
je estimer son vertu , il plain son malheur 
et il vouloir enfin ..... mais que puis -je , seigneur ? 
victime déplorable , esclave infortuner , à le autel malgré soi il me vois entraîner . 
ce être un arrêt de le sort aussi bien que de le roi . 
de le dieux même , de le dieux le impérieux loi , son redoutable voix dont il se sentir presser , avoir faire résoudre enfin son âme balancé 
et quel que être , seigneur , son dessein à son oeil , le gloire lui le inspirer aussi bien que le dieux . 
mais que dire je : à le milieu de le malheur qui me accable , je entendre encor un Dieu qui lui être favorable 
je entendre encor un Dieu que il ne oser nommer , un Dieu qui pour son jour vier encor se alarmer . 
quel horrible péril , quel affreux tempête , avoir faire son refu tomber sur son tête ! 
et que ne avoir point enfin attenter contre lui , un vainqueur , un rival , un père , un roi jaloux ! 
Allez , seigneur , fuir son haine et son colère . 
Sparte lui tendre le bras , suivre y son mère . 
partir sans balancer et sans être jaloux , de un roi plus malheureux plus à plaindre que vous . 
ah ! 
il vois trop de où partir un conseil si funeste . 
plus que tout son vainqueur vous détester Oreste 
et vous ne me flattre de un faux douceur , que pour mieux trouver le art de tourmenter son coeur . 
vous aller à le autel par un ordre suprême ? 
ah plutôt à le Hymen vous consentir vous-même . 
de Agamemnon pour soi vous craignir le courroux ! 
il être bien moins cruel , moins barbare que vous . 
Achever ce Hymen , le honte de son père , son dernier désespoir et le horreur de son mère : faire vous dans Mycènes un destin glorieux . 
haï , persécuter de le homme et de dieux , il quitte pour jamais parent , Trônes , maîtresse . 
il quitter pour jamais Mycènes , Argos , le Grèce . 
il se livrer en aveugle à le horreur de son sort . 
il détester le vie et vais chercher le mort : adieu , madame . 
scène V. Cassandre , Ismène . 
Hélas ! par quel discours funeste , Venez-vous de accabler le malheureux Oreste ! 
laisse le fuir Ismène , il ne être point de séjour , plus à craindre pour lui que ce affreux Cour à le dessein que je avoir faire son fuite être nécessaire . 
et quel être ce dessein , vous épouser son père ! 
Oreste , Agamemnon , tout le avoir pouvoir croire ainsi ; 
mais soi qui lui connaître le pouvoir tu croire aussi ? 
quel être donc ce secret ? 
Hé bien , il falloir te apprendre , un projet étonnant , mais digne de Cassandre . 
quoi ? 
il vouloir sous le espoir de un Hymen solennel , tromper Agamemnon , le attirer à le autel : là , brûler de apaiser par un grand sacrifice , tout le dieu , tout son sang qui demander justice , il vouloir Ismène à le lieu de lui donner le main , que ce main lui porter un poignard dans le sein , et de ce même fer lui percer avec joie , consommer dignement tout le destin de Troie . 
quel dessein ! 
quel plaisir de immoler le vainqueur , le destructeur de Troie et son persécuteur ! 
de envoyer par un coup qui finir son misère , le ombre de Agamemnon à le ombre de son père ! 
et de aller à le enfer se offrir à tout le mien , après avoir venger tout le sang de le Troyens ! 
mais falloir il de ce soin remplir , embarrasser , essuyer le courroux de un Reine offensé . 
scène VI . 
Clytemnestre , Cassandre , Doride , Ismène . 
non , non , ne craignir point ce injuste courroux . 
il venir plutôt gémir et le plaindre avec vous : 
il être seul coupable , et quoi que on pouvoir croire , madame , il lui croire trop sensible à le gloire , à le excès de son mal , à le larme de son fils , pour fonder son espoir sur son triste débri 
et si de Agamemnon lui flattre le espérance , ce être pour ne pas aigrir tout son violence . 
ce torrent arrêter pouvoir reprendre son cours . 
pour Oreste , pour vous il ne vois que un secours dans le état déplorable où vous être réduire , et ce secours enfin , madame , ce être le fuite . 
venir , vous vous faire en fuir avec lui , de un Reine un mère et de un Prince un époux ; 
vous fuir un tyran . 
le entreprise être aiser . 
je avoir de le ami : le suite être déjà disposer . 
Quitter secrètement ce détestable bord . 
Sparte dans peu de jour lui voir dans son port , et pour lui protéger tout son prince , son père , Armeront , si il le falloir , tout le Grèce entier . 
madame vous voir quel confus embarras , M' avoir causer son bonté que il ne attendre pas . 
mais pourquoi lui flatter de un vain espérance ? 
comment tromper de le roi le soin , le vigilance ? 
pour sortir de ce lieu son effort être vain , où retomber bientôt dans son cruel main , ciel ! 
que ne oser point son vengeance funeste , sur son jour , sur Cassandre et sur tout sur Oreste ! 
mais quand nous pourroir fuir sans peur de être arrêter , quand nous seroir dans Sparte où être son sûreter ? 
sur quelque grand secours que son espoir se fonder , le vainqueur de le Troyens pouvoir vaincre tout le monde . 
pour venger son affront que ne faire il pas , il qui par tant de sang avoir venger Ménélas ! 
Suiver puisque il le falloir son triste destinée . 
par un noir ascendant nous être entraîner . 
vous aller endurer un divorce cruel , un exil rigoureux : soi , il aller à le autel suivre un vainqueur , un Roi que son âme déteste ; 
il aller enfin il aller par ce hymen funeste , porter sur lui .... que dire je ? 
oui il aller sur le roi , porter tout le malheur que il traîne après soi . 
Artifice trompeur ! 
vain détours ! 
ah , madame ! 
son oeil enfin , son oeil lire trop dans son âme . 
il valoir mieux lui unir à le sort de Agamemnon , confondre son race avec un si grand nom , de son malheur ainsi réparer tout le outrage , triompher et régner . 
il faire davantage et pousser si loin ce dessein glorieux ..... mais ce être assez , le temps vous éclaircir mieux . 
arrêter et savoir que perdre un Diadème , que perdre Agamemnon être un malheur extrême ; 
mais moindre que de voir un Ennemie à le fers , Ma Rivale usurper le place que il per . 
pour prévenir le affr de lui voir couronner , Mille mort marquer ce affreux journée . 
vous qui pour le avenir avoir tant de clarté Ignorez lui le mal qui lui être apprêter ? 
sans consulter son dieux je os lui le prédire . 
croire en son fureur , ce être le Dieu qui le inspirer . 
vous ne me affliger point en se annoncer le mort . 
il être bien mieux que vous instruire de son sort , il lire trop dans le vôtre et commencer de plaindre mille horrible malheur que vous avoir à craindre Tonnez , accabler soi de nom injurieux . 
le temps et le raison lui ouvrir le oeil . 
scène VII . 
Clytemnetre , Doride . 
ah ! 
ce ne être pas ainsi que on tromper son vengeance . 
il croire que son départ lui mettre en assurance . 
tout ce jour rester encor à son ressentiment , et pour servir son haine il ne falloir que un moment . 
quel être son courroux ! 
quoi pour perdre Cassandre ? 
.... 
de le trait de son fureur rien ne le pouvoir défendre . 
à son ressentiment quel chemin être ouvert ? 
Egisthe être premprisonnier . 
aller briser son fers . 
je avoir de le ami encor : son bien fait , son prudence , avoir savoir pendant dix an établir son puissance . 
Meure Cassandre à le oeil et dans le bras de le roi , et tomber son courroux sur Egisthe et sur soi . 
acte V scène première . 
Cassandre , Ismène . 
ne te abux -tu point ? 
dire tu vrai chérer Ismène ? 
oui , ce en être faire , Oreste être partir de Mycènes madame ; mais le roi venir de en être avertir . 
et pour le suivre , Arbas par son ordre être sortir . 
ah ! 
pouvoir t il de Arbas tromper le diligence . 
pouvoir loin de son vue éclater son vengeance . 
son présence en ce lieu , il le nier en vain , Étonner son courage et retenir son main . 
quel que être son courroux contre un vainqueur funeste , ce vainqueur cher Ismène être le père de Oreste , et par quelque fureur que on le priver de le jour on le quitter à regret quand on tenir à le amour . 
ne importer , Oreste fuir : il falloir lui satisfaire . 
je éparndre à le oeil de le fils le meurtre de son père et réduire à périr dans le même moment , j' épargner son trépas à le oeil de son amant . 
Ensanglanter son main par un meurtre effroyable ! 
vous avoir pouvoir verser en Prêtresse adorable 
le sang de le animal sur le sacré autels . 
mais tremper son main dans le sang de le mortel ! 
dans son propre sang , dans le seul qui lui rester de tant de illustre Rois , de un race céleste ! 
Pouroir lui conserver ce dessein furieux ! 
Hélas ! 
Retien son pleur , ou le cacher à son oeil . 
laisse soi me affranchir , de son disgrâce extrême . 
devoir je survivre à Troie , à son gloire , à moi-même ? 
sur tout devoir je survivre à le faiblesse de un coeur qui malgré soi se rendre à le fils de son vainqueur ? 
tout ce que de son soin Ismène je oser attendre : 
de ce bords ennemi daigner enlever son cendre 
et aller le renfermer en fuir de ce lieu dans le triste tombeau de son sacré Aïeux . 
et vous qui garantir de le fureur de le guerre , Errez de tout part sur le onde et sur le Terre , Dispersez , fugitif , déplorable Troyens , le dieux rendre son jour plus heureux que le mien . 
mais ce être trop différer , il être temps de entreprendre . 
il être temps de immoler Agamemnon , Cassandre . 
quel plus digne spectacle à le oeil de le immortel ! 
quel plus grand sacrifice honor son autels ! 
mais quel trouble soudain , quelque effort que il faire , Me retenir en ce lieu , le épouvante , le glace ? 
de quel frémissement son corps être agiter 
ah ! 
croire que de le ciel le suprême bonté vouloir étouffer en vous un dessein trop coupable . 
non non , je entendre de où venir ce trouble redoutable . 
ce être Apollon , ce être lui que on avoir voir tant de fois , à son père , à le Troyens se expliquer par son voix . 
ce Dieu dont le fureur dans tout son sang se allumer , M' inspirer de le transport plus grand que de coutume . 
ne me presser pas tant Dieu , que vouloir -tu de soi ? 
esclave de un mortel il ne être plus à soi . 
après avoir perdre son parent , son empire , il ne avoir rien à prévoir , il ne avoir rien à prédire . 
mais il per son effort : un trop cruel devoir Asservre son destin à son divin pouvoir , son esprit le domine et il sentir que il céder 
à le pressant ardeur de le Dieu qui lui posséder . 
quel horreur ! 
son cheveu hérisser , séparer , Rompent tout le lien de son voille sacré . 
quel invisible main malgré soi le arracher ? 
mais quel être ce objet où son regard se attacher ? 
ô dieux ! 
dans son fureur il revois le forfait jadis exécuter dans ce affreux 
palais : Noir dessein , trahison , événement funeste , meurtres , impiété , parricide , inceste . 
sur tout il lui revois trop barbare appareil 
de le destin dont le horreur faire pâlir le Soleil . 
il vois encor , il vois le terre diviser , le Asie être tout en feu , le Europe être embraser . 
mais où me emporter vous impétueux transport ! 
Ilion se offrir à soi , il se vois sur son bords . 
son temples , son palais , son Rempart si superbe être réduire en poussière ou cacher sous le herbe . 
être ce pour irriter son haine et son douleur 
que vous lui faire voir tant de sang , tant de pleur ? 
Mânes de son parent , Ombre trop inquiète , Agamemnon mourir , vous être satisfait . 
le dieux vouloir punir le ennemi de le Troyens , le digne fils de Atrée et le bourreau de le mien . 
déjà dans le avenir il prévois son supplice . 
scène II . 
Agamemnon , Cassandre , Ismène . 
madame tout être prêt : le autel , le sacrifice , le pompe de le Hymen . 
le trône lui attendre et le Amour venir hâter ce Hymen êclatre . 
aller . 
ne parler plus de amour et de Hyménée . 
il croyer disposer de son destinée . 
mais le ciel se faire voir son secret souverain et son sort et le mien ne être plus dans son main . 
dieux ! 
quel être ce désordre et que ne oser vous dire ? 
ce que ici son fureur , ce que Apollon se inspirer . 
Agamemnon , le dieux vouloir finir son sort et le aveugle destin précipit ta mort . 
Hé ne être ce point , madame , un menace vain que me faire beaucoup moins son dieux que son haine que pouvoir craindre un monarque à le sein de son État que pouvoir craindre un vainqueur ? 
tout ce que il ne craindre pas . 
oui , ce être dans ce moment de plein confiance , que tu vas voir , trop fier de un vain puissance , ta grandeur renverser et son projet trahis . 
il prévois son trépas , il le vois , je en jouis : 
il goût dans son sang le vengeance de Troie , et ce jour fortunaître qui le comble de joie , être un jour plus cruel pour soi , pour tout le tyen , que dix an de malheur ne être à le Troyens , mais ce être peu que ta mort me avoir pleinement venger . 
par un crime étonnant Clytemnestre égorger , à son mâne sanglant ire se réunir . 
mais pourquoi jusque là percer dans le avenir ? 
Hélas ! 
il vois son fils .... ah déplorable Oreste ! 
je avoir commencer son mal , quel suite funeste ! 
oui il le vois son fils tremblant , épouvanter , Errant de tout part , de fureur agiter . 
ciel , quel être son disgrâce ! 
elle être si peu commune , que de le oeil ennemi pleurer son infortune . 
Remettre vous , madame , et calmre de le fureur qui vous faire vainement prédire ce malheur . 
respecte en son fureur le Dieu qui lui le donne . 
mais elle se dissiper et le Dieu se abandonner . 
laisser soi respirer : son esprit et son corps Succombent fatiguer de ce dernier transport . 
il te avoir déjà prédire et son mort et le tienne . 
adieu , songer à ta gloire et laisse-moi le mien . 
le instant fatal approcher accepter son trépas . 
le arrêt de le destin ne se révoquer pas . 
si pourtant sans remords , sans crainte , sans scrupule , à son prédiction tu lui rends incrédule : 
si il braves le dieux de son gloire jaloux , si son impiété mépriser son courroux , si il te os livrer à le Hymen de Cassandre , viens se épouser à le Temple où il se en aller te attendre . 
scène III . 
oui je ir te épouser . 
mais que être ce que il sentir ? 
quel secret horreur ! 
que de trouble pressant ! 
Croir je le malheur que on venir de se prédire ? 
le crainte sur son coeur prendre il quelque empire ? 
non , ce être le main de le dieux dont il sentir le pouvoir qui frapper son esprit et presser son devoir . 
que faire je ? 
avoir savoir , par de le chemin contraire éviter de si loin le route de son père , Faut il que le univers qui distinguer son nom avec tout son Aïeux confond Agamemnon ! 
Vois son fils désoller lui fuir , quitter Mycènes . 
Vois le affreux désespoir où tre plonge le Reine , quand de un Hymen forcer le projet seulement être punir de le divorce et de le bannissement . 
à le culte de le autels Cassandre si attacher . 
elle avoir pour soi toujours un haine cacher . 
Oreste avoir savoir plaire . 
et son feu criminel La voudrer arracher à son fils , à le autels ! 
ah lâche ! 
ouvrir le oeil et cesser de se rendre trop digne de le malheur que te avoir prédits Cassandre . 
faire révoquer à le sort le arrêt que il avoir donner , ou faire rougir le dieux de te avoir condamner . 
scène IV. 
Agamemnon , Arbas . 
Oreste qui fuir être enfin dans Mycènes , Seigneur , auprès de le Pylade le ramener . 
scène V. Agamemnon , Oreste , Pylade , Arbas . 
oui , seigneur , il revenir : mais dieux ! 
ne pouvoir vous de le illustre Cassandre être le heureux époux , sans que de ce Hymen dont le rigueur me accable , spectateur désoller , victime déplorable , dans le temple , à son oeil , entre son bras , Seigneur Oreste aille expirer de amour et de douleur ? 
non son fils ce en être faire ; 
son larme , son fuite , le déplorable état où son gloire être réduire Cassandre , Clytemnestre et ce puissant voix que le dieux faire parler dans le coeur de le grand Rois , tout le presse pour vous , tout me invite à se rendre . 
il lui donner , ou plutôt il lui céder Cassandre . 
Obtenir son aveu ; 
il être prêt dès ce jour à voir par son hymen couronner son amour . 
que ai-il ouï ! 
quel bonheur ! 
falloir il que il le croyer ! 
quel gloire pour vous et pour soi quel joie ! 
quel effort ! 
quel triomphe ! 
ah de grâce seigneur , Poursuivez , achever de vaincre son coeur . 
après me avoir rendre son maîtresse et son père , Daignez , Seigneur , daigner se rendre encor son mère : que un fils qui lui devoir tout aussi bien que le jour Rétablisse entre lui le concorde et le amour . 
ah il ne avoir plus besoin de le secours de son larme . 
pour triompher de soi je avoir de assez fort arme : il pardonner à le Reine , et de tout son projet , il ne vouloir accuser que Egisthe et son sujet . 
il lui rendre son mère et Cassandre et moi-même . 
ainsi vous me rendre , seigneur , tout ce que je aimer ? 
ce ne être que de aujourd'hui , son fils , que je avoir vaincre . 
de aujourd'hui seulement je avoir régner , je avoir vivre . 
le gloire de ce jour passer tout le joie que verser dans son coeur le Conquête de Troie : Je en rendre grâce à le dieux et pouvoir désormais régner dans son famille un éternel paix . 
aller trouver le Reine , aller lui tout apprendre . 
soi , il aller de ce pas en avertir Cassandre , lui demander pour vous et ce même foi 
et ce même main que il vouler pour soi . 
scène VI . 
Oreste , Pylade . 
quel félicité surprenant et soudain ! 
quel changement cher prince ! 
aller trouver le Reine . 
elle paraître . 
scène VII . 
Clytemnestre , Oreste , Pylade . 
que voi -je ? 
Orester dans ce lieu ! 
Fuyer son fils , fuir , dérober à son oeil 
le spectacle cruel de tout ce qui se passer . 
ah plutôt demeurer : tout avoir changer de face , tout rire à son souhaits , madame , un sort plus doux et me avoir rendre son père et lui rendre son époux . 
Cassandre courir à le temple et le peuple autour de elle célèbre en murmurer ce Hymen infidèle . 
Agamemnon le suivre plein de amour , plein de ardeur . 
et de un frivole espoir vous flattre son coeur ! 
non non , Agamemnon triompher de son flamme . 
il se rendre à lui-même , à son fils , à son femme . 
il lui céder Cassandre et aller presser pour soi 
le succès de son voeu et le don de son foi . 
ciel que entendre je ? 
oui , lui-même il venir de lui le dire et par son ordre exprès je aller lui en instruire . 
ah Cassandre ! 
ah son fils ! 
Daigner le détourner dieux , ce ordre cruel que il venir de donner . 
scène VIII . 
Oreste , Pylade , Ismène . 
quel être ce prompt départ , quel trouble , quel langage , cher amier ? 
mais que voi -je ? 
ah funeste présage ! 
que me apprendre ce pleur , ce désordre confus ? 
ce être vous , seigneur ! hélas ! 
Cassandre ne vivre plus . 
Cassandre ne vivre plus ! 
le voilà ce mystère , de le désordre , de le pleur , de le départ de son mère . 
pour dérober Cassandre à le voeu de Agamemnon Clytemnestre , de Egisthe avoir rompre le prison . 
ce barbare presser de exécuter son crime cherche Cassandre à le Temple , où voir son victime , il se avancer , il le approcher environner de le sien . 
Meurs fatal beauté , meur rester de le Troyens . 
dire il en le frapper , ter mourir venge le Reine . 
elle tomber en mourant . 
il meur , dire il , Ismène : son malheur être finir : mais quand il per le jour , Oreste que de mal aller suivre son amour ! 
que le mien craindre pour soi le colère céleste ! 
pouvoir son mort se faire un destin moins funeste . 
là , par un long regard qui percer jusque à le cieux , elle sembler implorer le clémence de le dieux , elle expirer et je aller , plein de impatience , de Agamemnon pour elle implorer le vengeance . 
scène IX . 
Oreste , Pylade . 
elle être mourir ! 
en quel temps ! 
ah moment trop fatal ! 
quand le roi se le cède et ne être plus son rival ! 
et lorsque il le pers , pour combler son misère Pylade , il le pers par le ordre de son mère ! 
mais que faire -je ? être soi , seconder son douleur . 
scène DERNIÈRE. 
Oreste , Pylade , Eurybate . 
où courer vous ? 
sachez un plus cruel malheur . 
Agamemnon . 
Hé bien ? 
ce vainqueur de le Asie , ce roi dont le flot même avoir respecter le vie , après dix an de absence en ce lieu de retour , par un lâche attentat venir de perdre le jour . 
ô comble de disgrâce ! 
ô destin trop contraire ! 
perdre avoir un même jour son maîtresse et son père ! 
ah ! 
par quel sort fatal , par quel trahison . 
à t on pouvoir triompher de le grand Agamemnon ! 
le Roi pressé pour vous de un soin ardent et tendre , dans le Temple , seigneur , aller chercher Cassandre . 
à peine il être entrer que Egisthe furieux , suivi de conjurer se présenter à son oeil , nous attaquer : de le roi le adresse et le courage , faire de ce assassin un horrible carnage . 
mais dieux de tout part , surprendre envelopper , de mille coup mortel en même instant frappé , il voir à gros bouillon tout son sang se répandre , Chancelle , tomber , mourir presque à le pied de Cassandre . 
ciel ! 
Egisthe effrayer de ce crime odieux , craindre également vous , le peuple et le dieux , échappe à son regard par son fuite soudain . 
cependant dans le Temple on voir entrer le Reine , qui voir , mais trop tard , que son transport jaloux croire perdre Cassandre avoir perdre son époux , de remord , de douleur et rage saisi , dans le foule de le mort tomber presque sans vie . 
ainsi , tandis que à le Temple accabler de douleur , le un former de le voeu , un autre verser de le pleur il venir lui annoncer ce affreux parricide , heureux si garantir de le fureur de un perfide , je expir à son oeil en lui le racontant . 
ce être trop gémir , il vois ce que son père attendre . 
il vois ce que demander et son gloire et Cassandre Poursuivons le assassin , aller tout entreprendre . 
et que tout le Avenir apprendre son malheur , Admire son vengeance et plaigner son douleur . 