MÉDÉE ( 1682 ) tragédie monsieur DC. 
Lxxxii . 
avec privilège de Le roi . 
extraire de le privilège de le roi . 
par grâce et privilège de le roi , donner à Saint-Germain-en-Laye , le 17 jour de avril , le an de grâce 1679 . 
signe , par le roi en son conseil , de ALENCE , il être permettre à Guillaume de LUYNES , libraire Juré de son bon ville de Paris , de imprimer le Oeuvres de théâtre de le Sieurs Corneille frère , pendant le temps de dix année entier et accompli : 
et défense être faire à qui que ce soit de le imprimer sans le consentement dudit de Luyne , à peine de trois mille lire de amende , de tout dépens , dommage , et intérêt , comme il être plus amplement porter par lesdite lettres . 
Registrer sur le livre de le Communauté , le 28 avril 1679 , signer COUTEROT , syndic . 
et ledit Luyne avoir faire part de le privilège ci-dessus à Estienne Loison , et Pierre Trabouillet , suivant le accord faire entre soi . 
achever de imprimer pour le premier fois , le 26 Février 1682 . 
à PARIS , chez GULLAUME de LUYNE , libraire jurer , à le palais , en le Galerie de le Merciers , sous le montée de le cour de le aides , à le justice . 
examen ce tragédie avoir être traiter en grec par Euripide , et en latin par Sénèque ; et ce être sur son exemple que il se être autoriser à en mettre le lieu dans un place public , quelque peu de vraisemblance que il y avoir à y faire parler de le roi , et à y voir Médée prendre le dessein de son vengeance . 
elle en faire confidence , chez Euripide , à tout le choeur , composer de Corinthiennes sujettes de Créon , et qui devoir être de le moins à le nombre de quinze , à qui elle dire hautement que elle faire périr son roi , son princesse et son mari , sans que aucun de il avoir le moindre pensée de en donner avis à ce prince . 
pour Sénèque , il y avoir quelque apparence que il ne lui faire pas prendre ce résolution violent en présence de le choeur , qui ne être pas toujours sur le théâtre , et ne y parler jamais à le autre acteur ; 
mais il ne puis comprendre comme , dans son quatrième acte , il lui faire achever son enchantement en place public ; et je avoir mieux aimer rompre le unité exact de le lieu , pour faire voir Médée dans le même cabinet où elle avoir faire son charme , que de le imiter en ce point . 
tout le deux me avoir sembler donner trop peu de défiance à Créon de le présent de ce magicien , offenser à le dernier point , que il témoigner craindre chez le un et chez le autre , et dont il avoir de autant plus de lieu de se défier , que elle lui demander instamment un jour de délai pour se préparer à partir , et que il croire que elle ne le demander que pour machiner quelque chose contre lui , et troubler le noce de son fille . 
je avoir craître mettre le chose dans un peu plus de justesse , par quelque précaution que je y avoir apporter : le premier , en ce que Créuse souhaiter avec passion ce robe que Médée empoisonner , et que elle obliger Jason à le tirer de elle par adresse ; ainsi , bien que le présent de le ennemi devoir être suspecre , celui-ci ne le devoir pas être , parce que ce ne être pas tant un don que elle faire que un payement que on lui arracher de le grâce que son enfant recevoir ; 
le seconde , en ce que ce ne être pas Médée qui demander ce jour de délai que elle employer à son vengeance , mais Créon qui le lui donner de son mouvement , comme pour diminuer quelque chose de le injuste violence que il lui faire , dont il sembler avoir honte en lui-même ; et le troisième enfin , en ce que après le défiance que Pollux lui en fait prendre presque par force , il en faire faire le épreuve sur un autre , avant que de permettre à son fille de se en parer . 
le épisode de Egée ne être pas tout à fait de son invention ; 
Euripide le introduire en son troisième acte , mais seulement comme un passant à qui Médée faire son plainte , et qui le assurer de un retraite chez lui à Athènes , en considération de un service que elle promettre de lui rendre . 
en quoi il trouver deux chose à dire : le un , que Eger , être dans le cour de Créon , ne parler point de le tout de le voir ; 
le autre , que , bien que il prometer à Médée de le recevoir et protéger à Athènes après que elle se être venger , ce que elle faire dès ce jour là même , il lui témoigner toutefois que à le sortir de Corinthe il aller trouver Pitthéus à Trézène , pour consulter avec lui sur le sens de le oracle que on venir de lui rendre à Delphes , et que ainsi Médée être demeurer en assez mauvais posture dans Athènes en le attendant , puisque il tarder manifestement quelque temps chez Pitthéus , où il faire le amour à son fille Aethra , que il laisser gros de Thésée , et ne en partir point que son grossesse ne être constant . 
pour donner un peu plus de intérêt à ce monarque dans le action de ce tragédie , il le faire amoureux de Créuse , qui lui préférer Jason , et il porter son ressentiment à le enlever , afin que en ce entreprise , demeurer prisonnier de celui qui le sauver de son main , il avoir obligation à Médée de son délivrance , et que le reconnaissance que il lui en devoir le engage plus fortement à son protection , et même à le épouser , comme le histoire le marque . 
Pollux être de ce personnage protatique qui ne être introduire que pour écouter le narration de le sujet . 
il penser le avoir déjà dire , et je ajouter que ce personnage être de ordinaire assez difficile à imaginer dans le tragédie , parce que le événement public et éclatant dont elle être composer être connaître de tout le monde , et que si il être aisé de trouver de le gens qui le sacher pour le raconter , il ne être pas aisé de en trouver qui le ignorer pour le entendre ; ce être ce qui me avoir faire avoir recours à ce fiction , que Pollux , depuis son retour de Colchos , avoir toujours être en Asie , où il ne avoir rien appri de ce qui se être passer dans le Grèce , que le mer en sépare . 
le contraire arriver en le comédie : comme elle ne être que de intrigue particulier , il ne être rien si facile que de trouver de le gens qui le ignorer ; 
mais souvent il ne y avoir que un seul personne qui le pouvoir expliquer : ainsi l' on ne y manquer jamais de confident quand il y avoir matière de confidence . 
dans le narration que faire Nérine à le quatrième acte , on pouvoir considérer que quand celui qui écouter avoir quelque chose de important dans le esprit , il ne avoir pas assez de patience pour écouter le détail de ce que on lui venir raconter , et que ce être assez pour soi de en apprendre le événement en un mot ; 
ce être ce que faire voir ici Médée , qui , avoir savoir que Jason avoir arracher Créuse à son ravisseur , et prendre Egée prisonnier , ne vouloir point que on lui expliquer comment cela se être faire . 
lorsque on avoir affaire à un esprit tranquille , comme Achorée à Cléopâtre dans le mort de Pompée , pour qui elle ne se intéresser que par un sentiment de honneur , on prendre le loisir de exprimer tout le particularité ; 
mais avant que de y descendre , je estimer que il être bon , même alors , de en dire tout le effet en deux mot dès le abord . 
surtout , dans le narration orné et pathétique , il falloir très soigneusement prendre garde en quel assiette être le âme de celui qui parler et de celui qui écouter , et se passer de ce ornement , qui ne aller guère sans quelque étalage ambitieux , si il y avoir le moindre apparence que le un de le deux soit trop en péril , ou dans un passion trop violent pour avoir tout le patience nécessaire à le récit que on se proposer . 
je oublier à remarquer que le prison où il mettre Egée être un spectacle désagréable , que il conseiller de éviter ; ce grille qui éloigner le acteur de le spectateur , et lui cacher toujours plus de le moitié de son personne , ne manquer jamais à rendre son action fort languissant . 
il arriver quelquefois de le occasion indispensable de faire arrêter prisonnier sur son théâtre quelqu'un de son principal acteur ; 
mais alors il valoir mieux se contenter de lui donner de le garde qui le suivre , et ne affaiblir ni le spectacle ni le action , comme dans Polyeucte et dans Héraclius . 
je avoir vouloir rendre visible ici le obligation que Egée avoir à Médée ; mais cela se être mieux faire par un récit . 
il ser bien aise encore que on remarquer le civilité de Jason envers Pollux à son départ : il le accompagner jusque hors de le ville ; et ce être un adresse de théâtre assez heureusement pratiquer pour le éloigner de Créon et Créuse mourant , et ne en avoir que deux à le fois à faire parler . 
un auteur être bien embarrasser quand il en avoir trois , et que il avoir tout trois un assez fort passion dans le âme pour lui donner un juste impatience de le pousser au-dehors ; 
ce être ce qui me avoir obliger à faire mourir ce roi malheureux avant le arrivée de Jason , afin que il ne avoir à parler que à Créuse ; et à faire mourir ce princesse avant que Médée se montrer sur le balcon , afin que ce amant en colère ne avoir plus à qui se adresser que à elle ; 
mais on avoir avoir lieu de trouver à dire que il ne être pas auprès de son maîtresse dans un si grand malheur , si il ne eusser rendre raison de son éloignement . 
je avoir feindre que le feu que produire le robe de Médée , et qui faire périr Créon et Créuse , être invisible , parce que je avoir mettre son personne sur le scène dans le catastrophe . 
ce spectacle de mourant me être nécessaire pour remplir son cinquième acte , qui sans cela ne avoir pouvoir atteindre à le longueur ordinaire de le nôtre ; 
mais à dire le vrai , il ne avoir pas le effet que demander le tragédie , et ce deux mourant importuner plus par son cri et par son gémissement , que il ne faire pitié par son malheur . 
le raison en être que il sembler le avoir mériter par le injustice que il avoir faire à Médée , qui attirer si bien de son côté tout le faveur de le auditoire , que on excuser son vengeance après le indigne traitement que elle avoir recevoir de Créon et de son mari , et que on avoir plus de compassion de le désespoir où il le avoir réduire , que de tout ce que elle lui faire souffrir . 
quant à le style , il être fort inégal en ce poème : et ce que je y avoir mêler de le mien approcher si peu de ce que je avoir traduire de Sénèque , que il ne être point besoin de en mettre le texte en marge pour faire discerner à le lecteur ce qui être de lui ou de soi . 
le temps me avoir donner le moyen de amasser assez de force pour ne laisser pas ce différence si visible dans le Pompée , où je avoir beaucoup prendre de Lucain , et ne croire pas être demeurer fort au-dessous de lui quand il avoir falloir le passer de son secours . 
représenter pour le premier fois en 1635 à le Théâtre de le marais . 
acteurs CRÉON , roi de Corinthe . 
AEGÉE , roi de Athènes . 
Jaêtre , mari de Médée . 
POLLUX , Argonaute , ami de Jason . 
CRÉUSE , fille de Créon . 
MÉDÉE , femme de Jason . 
CLÉONE , gouvernante de Créuse . 
NÉRINE , suivant de Médée . 
Theudas , domestique de Créon . 
troupes de gardes de Créon . 
le scène être à Corinthe . 
acte I scène première . 
Pollux , Jason . 
que il sentir à le fois de surprise et de joie ! 
se pouvoir il que en ce lieu enfin il lui revoir , que Pollux dans Corinthe avoir rencontrer Jason ? 
vous ne y pouver venir en meilleur saison ; 
et pour lui rendre encore le âme plus étonné , Préparer vous à voir son second hyménée . 
quoi ! 
Médée être donc mourir , ami ? 
non , elle vivre ; 
mais un objet plus beau le chasse de son lit . 
dieux ! 
et que faire t il ? 
et que faire Hypsipyle , que pousser le éclat de un courroux inutile ? 
elle jeter de le cri , elle verser de le pleur , elle lui souhaiter mille et mille malheur , dit que je être sans foi , sans coeur , sans conscience , et lasse de le dire , elle prendre patience . 
Méder en son malheur en pouvoir faire autant : que elle soupire , pleur , et le nomme inconstant ; 
il le quitte à regret , mais il ne avoir poindre de excux contre un pouvoir plus fort qui lui donner à Créuse . 
Créuse être donc le objet qui lui venir de enflammer ? 
il le avoir deviner sans le entendre nommer . 
Jason ne faire jamais de commune maître ; 
il être naître seulement pour charmer le princesse , et haïrer le amour , si il avoir sous son loi Rangé un moindre coeur que de le fille de roi . 
Hypsipyle à Lemnos , sur le phase Médée , et Créuse à Corinthe , autant vaut , posséder , faire bien voir que en tout lieu , sans le secours de mars , le sceptre être acquérir à son moindre regard . 
aussi il ne être pas de ce amant vulgaire : 
je accommoder son flamme à le bien de son affaire ; 
et sous quelque climat que lui jeter le sort , par maxime de état il lui faire ce effort . 
nous vouloir à Lemnos rafraîchir dans le ville , que eussion le faire , Pollux , sans le amour de Hypsipyle ? 
et depuis à Colchos , que faire son Jason , que cajoler Médée , et gagner le toison ? 
alors , sans son amour , que avoir faire son vaillance ? 
avoir il de le dragon tromper le vigilance ? 
ce peuple que le terre enfanter tout armé , qui de lui le avoir défaire , si Jason ne avoir aimer ? 
maintenant que un exil me interdire son patrie , Créuse être le sujet de son idolâtrie ; 
et je avoir trouver le adresse , en lui faire le cour , de relever son sort sur le aile de amour . 
que parler vous de exil ? 
le haine de Pélie ... Me faire , tout mort que il être , fuir de son Thessalie . 
il être mourir ! 
Écouter , et vous saurer comment son trépas seul le oblige à ce éloignement . 
après six an passer , depuis son voyage , dans le plus grand plaisir que on goûter à le mariage , son père , tout caduc , émouvoir son pitié , il conjvoir Médée , à le nom de le amitié ... je avoir savoir comme son art , forcer le destinée , lui rendre le vigueur de son jeune année : 
ce être , si il me en souvient , ici que il le apprendre , de où soudain un voyage en Asie entreprendre fait que , son deux séjour diviser par Neptune , il ne avoir point su depuis quel être son fortune ; 
il ne en faire que arriver . 
apprendre donc de soi 
le sujet qui me obliger à lui manquer de foi . 
malgré le aversion de entre son deux famille , de son tyran Pélie elle gagner le fille , et son feint de son part tant de outrage recevoir , que ce faible esprit être aisément décevoir . 
elle faire amitier , son promet de le merveille , de le pouvoir de son art lui remplir le oreille ; 
et pour mieux lui montrer comme il être infinir , son étale surtout son père rajeunir . 
pour épreuve elle égorger un bélier à son vue , le plonge en un bain de eau et de herbe inconnu , lui former un nouveau sang avec ce liqueur , et lui rendre de un agneau le taille et le vigueur . 
le soeur crier miracle , et chacun ravyer conçoit pour son vieux père un pareil envie , veut un effet pareil , le demander , et le obtient ; 
mais chacun avoir son but . 
cependant le nuit venir : Médée , après le coup de un si beau amorce , prépare de le eau pur et de le herbe sans force , Redouble le sommeil de le garde et de le roi : 
le suite à le seul récit me faire trembler de effroi . 
à force de pitié ce fille inhumain de son père endormi aller épuiser le veine : 
son tendresse crédule , à grand coup de couteau , prodigue ce vieux sang , et faire place à le nouveau ; 
le coup le plus mortel se imputer à grand service ; 
on nommer piété ce cruel sacrifice , et le amour paternel qui faire agir son bras croire commettre un crime à ne en commettre pas . 
Médée être éloquent à son donner courage : chacun toutefois tourner ailleurs son visage ; 
un secret horreur condamner son dessein , et refuser son oeil à conduire son main . 
à se représenter ce tragique spectacle , qui faire un parricide et promettre un miracle , je avoir de le horreur moi-même , et ne puis concevoir que un esprit jusque là se laisser décevoir . 
ainsi son père Aeson recouvrer son jeunesse . 
mais oire le surplus . 
ce grand courage cesse ; 
le épouvante le prendre ; 
Méder en raille , et fuir . 
le jour découvrir à tout le crime de le nuit ; 
et pour lui épargner un discours inutile , Acaste , nouveau roi , faire mutiner le ville , nomme Jason le auteur de ce trahison , et pour venger son père , assiéger son maison . 
mais je être déjà loin , aussi bien que Médée ; 
et son famille enfin à Corinthe aborder , nous saluer Créon , dont le bénignité lui promettre contre Acaste un lieu de sûreté . 
que vous dirai-il plus ? 
son bonheur ordinaire 
M' acquérir le volonté de le fille et de le père ; 
si bien que de tout deux également chérir , L' un me vouloir pour son gendre , et le autre pour mari . 
de un rival couronner le grandeur souveraine , le majesté de Aegée , et le sceptre de Athènes , ne avoir rien , à son avis , de comparable à soi , et banni que il être , il lui être plus que un roi . 
il vois trop ce bonheur , mais il le dissimule ; 
et bien que pour Créuse un pareil feu me brûle , de le devoir conjugal il combat son amour , et il ne le entretenir que pour faire son cour . 
Acaste cependant menace de un guerre qui devoir perdre Créon et dépeupler son terre ; 
puis , changer tout à coup son résolution , il proposer le paix sou de le condition . 
il demander de abord et Jason et Médée : on lui refuser le un , et le autre être accorder ; 
il le empêcher , on débattre , et il faire tellement , que enfin il se réduire à son bannissement . 
de nouveau il le empêcher , et Créon lui refuser ; 
et pour se en consoler , il se offrir son Créuse . 
que eusser -je faire , Pollux , en ce extrémité qui commettre son vie avec son loyauté ? 
car sans doute , à quitter le utile pour le honnête , le paix aller se faire à le dépens de son tête ; 
le mépris insolent de le offre de un grand roi 
à le main de un ennemi livrait Médée et soi . 
il le eusse faire pourtant , si il ne eusser être père . 
le amour de son enfant me avoir faire le âme léger ; 
son perte être le leur ; et ce hymen nouveau avec Médée et soi le tire de le tombeau : 
lui seul me avoir faire résoudre , et le paix se être conclure . 
bien que de tout côté le affaire résoloir 
ne laisser aucun place à le conseil de un ami , il ne puis toutefois le approuver que à demi . 
sur quoi que vous fonder un traitement si rude , ce être montrer pour Médée un peu de ingratitude : 
ce que elle avoir faire pour vous être mal récompenser . 
il falloir craindre après tout son courage offenser ; 
vous savoir mieux que soi ce que pouvoir son charme . 
ce être à son fureur de épouvantable arme ; 
mais son bannissement lui en aller garantrir . 
Gardre de avoir sujet de vous en repentir . 
quoi que il pouvoir arriver , ami , ce être chose faire . 
le terminer le ciel comme il le souhaiter ! 
permettre cependant que afin de se acquitter Je aille trouver le roi pour le en féliciter . 
il lui y conduirais , mais je attendre son princesse , qui aller sortir de le temple . 
adieu : le amour le presse , et il être marrir que un soin officieux 
vous fître perdre pour soi de le temps si précieux . 
scène II . 
depuis que son esprit être capable de flamme , jamais un trouble égal ne avoir confondre son âme : son coeur , qui se partager en deux affection , se laisser déchirer à mille passion . 
il devoir tout à Médée , et il ne puis sans honte 
et de elle et de son foi tenir si peu de conte : il devoir tout à Créon , et de un si puissant roi 
il faire un ennemi , si il garder son foi : il regretter Médée , et je adorer Créuse ; 
il vois son crime en le un , en le autre mon excux ; 
et dessus son regret son désirs triomphant avoir encore le secours de le soin de son enfant . 
mais le princesse venir : le éclat de un tel visage de le plus constant de le monde attirer le hommage , et sembler reprocher à son fidélité 
de avoir oser tenir contre tant de beauté . 
scène III . 
Jason , Créuse , Cléone . 
que son zèle être long , et que de impatience 
il donner à son amant , qui mourir en son absence ! 
il ne avoir pas faire pourtant à le ciel beaucoup de voeu : 
avoir Jason à soi , je avoir tout ce que il vouloir . 
et soi , puis -je espérer le effet de un prière que son flamme tenir à faveur singulier ? 
à le nom de son amour , sauver deux jeune fruit que de un premier hymen le couche me avoir produire ; 
Emploire vous pour soi , faire auprès de un père que il ne être point comprendre en le exil de son mère : 
ce être lui seul qui bannir ce petit malheureux , puisque dans le traité il ne être point parler de soi . 
je avoir déjà parler de son tendre innocence , et vous y servir de tout son puissance , pourvu que à son tour vous me accorder un point que jusque à tantôt il ne lui dir point . 
dire , et quel que il être , que son reine en disposer . 
si il puis sur son père obtenir quelque chose , vous le saurer après : il ne vouloir rien pour rien . 
vous pouvoir à le palais suivrer ce entretien . 
on ouvrir chez Médée , ôter lui de son vue : 
son présence rendrer son douleur plus émue ; 
et vous être marrendre que ce esprit jaloux Mêlât son amertume à de le plaisir si doux . 
scène IV . 
souverain protecteur de le loi de le hyménée , dieux garant de le foi que Jason me avoir donner , vous que il prendre à témoin de un immortel ardeur quand par un faux serment il vainître son pudeur , voire de quel mépris vous traiter son parjure , et se aider à venger ce commune injur : si il se pouvoir aujourd'hui chasser impunément , vous être sans pouvoir ou sans ressentiment . 
et vous , troupe savant en noir barbarie , Filles de le Achéron , peste , larve , furie , Fières soeur , si jamais son commerce étroit sur vous et son serpent lui donner quelque droit , Sortez de son cachot avec le même flamme et le même tourment dont vous gênir le âme ; 
laisser le quelque temps reposer dans son fers : pour mieux agir pour soi faire trêve à le enfer ; 
apporter soi de le fond de le antre de Mégère le mort de son rival , et celui de son père ; 
et si vous ne vouloir mal servir son courroux , quelque chose de pi pour son perfide époux : 
que il courer vagabond de province en province , que il faire lâchement le cour à chaque prince ; 
Banni de tout côté , sans bien et sans appui , Accablé de frayeur , de misère , de ennui , Que à son plus grand malheur aucun ne compatître ; 
que il avoir regrettre à soi pour son dernier supplice ; 
et que son souvenir jusque dans le tombeau attache à son esprit un éternel bourreau . 
Jason le répudie ! 
et qui le avoir pouvoir croire ? 
si il avoir manquer de amour , manquer t il de mémoire ? 
me pouvoir il bien quitter après tant de bienfait ? 
M' oser t il bien quitter après tant de forfait ? 
savoir ce que il puis , avoir voir ce que je os , cr il que me offenser ce être si peu de chose ? 
quoi ! 
son père trahir , le élément forcé , de un frère dans le mer le membre disperser , lui faire il présumer son audace épuisé ? 
il faire il présumer que à son tour mépriser , Ma rager contre lui ne avoir par où se assouvir , et que tout son pouvoir se borner à le servir ? 
il t' abuse , Jason , il être encore moi-même . 
tout ce que en ter faveur faire son amour extrême , il le faire par haine ; et il vouloir pour le moins que un forfait lui séparer , ainsi que il lui avoir joints ; 
que son sanglant divorce , en meurtre , en carnage , se égaler à le premier jour de son mariage , et que son union , que rompre son changement , trouver un fin pareil à son commencement . 
Déchirer par morceau le enfant à le oeil de le père ne être que le moindre effet qui suivre son colère ; 
de le crime si léger être son coup de essai : 
il falloir bien autrement montrer ce que il savoir ; 
il falloir faire un chef - de oeuvre , et que un dernier ouvrage surpasse de bien loin ce faible apprentissage . 
mais pour exécuter tout ce que je entreprendre , quel dieu lui fournir de le secours assez grand ? 
ce ne être plus vous , enfer , que ici je sollicite : 
son feu être impuissant pour ce que il médire . 
auteur de son naissance , aussi bien que de le jour , que à regret tu dépars à ce fatal séjour , Soleil , qui vois le affr que on aller faire à ta race , donne soi son chevaux à conduire en ta place ; 
accorder ce grâce à son désir bouillant : 
il vouloir choir sur Corinthe avec son char brûlant ; 
mais ne crain pas de chute à le univers funeste : Corinthe consumer garantir le reste ; 
de son juste courroux le implacable voeu dans son odiel mur arrêter son feu ; 
Créon en être le prince , et prendre Jason pour gendre : ce être assez mériter de être réduire en cendre , de y voir réduire tout le isthme , afin de le en punir , et que il ne empêcher plus le deux mer de se unrir . 
scène V. Médée , Nérine . 
eh bien ? 
Nérine , à quand , à quand ce hyménée ? 
en avoir il choisir le heure ? 
en ser tu le journée ? 
ne en avoir -tre rien apprendre ? 
ne avoir -tre point voir Jason ? 
ne appréhendre t il rien après son trahison ? 
cr il que en ce affr il me amux à lui plaindre ? 
si il cesser de se aimer , que il commencer à se craindre ; 
il voir , le perfide , à quel comble de horreur 
de son ressentiment pouvoir monter le fureur . 
Modérer le bouillon de ce violence , et laisser déguiser son douleur à le silence . 
quoi ! 
madame , être ce ainsi que il falloir dissimuler ? 
et falloir il perdre ainsi de le menace en le air ? 
le plus ardent transport de un haine connaître ne être que autant de éclair avorter dans le nu , que autant de avis à celui que vous vouloir punir , pour repousser son coup , ou pour le prévenir . 
qui pouvoir , sans se émouvoir , supporter un offense , pouvoir mieux prendre à son point le temps de son vengeance ; 
et son feint douceur , sous un appas mortel , mène insensiblementir son victime à le autel . 
il vouloir que il lui tais et que il dissimuler ! 
Nérine , porter ailleurs ce conseil ridiculer : 
le âme en être incapable en un moindre malheur , et ne avoir poindre où cacher un pareil douleur . 
Jason me avoir faire trahir son pays et son père , et lui laisser à le milieu de un terre étranger , sans support , sans ami , sans retraite , sans bien , le fable de son peuple , et le haine de le mien : Nérine , après cela il vouloir que il lui tais ! 
ne devoir je point encore en témoigner de le aise , de ce royal hymen souhaiter le heureux jour , et forcer tout son soin à servir son amour ? 
madame , penser mieux à le éclat que vous faire : 
quelque juste que il être , regarder où vous être ; 
considérer que à peine un esprit plus remettre le tenir en sûreté parmi son ennemi . 
le âme devoir se roidir plus elle être menacer , et contre le fortune aller tête baisser , le choquer hardimer , et sans craindre le mort , se présenter de front à son plus rude effort . 
ce lâche énnemie avoir peur de le grand courage , et sur celui que elle abattre redoubler son outrage . 
que servir ce grand courage où l' on être sans pouvoir ? 
il trouver toujours lieu de se faire valoir . 
Forcer le aveuglement dont vous être séduire , pour voir en quel état le sort le avoir réduire . 
son pays lui hre , son époux être sans foi : 
dans un si grand revers que lui rester t il ? 
soi : Moi , dire je , et ce être assez . 
quoi ! 
vous seul , madame ? 
oui , tre vois en moi seul et le fer et le flamme , et le terre , et le mer , et le enfer , et le ciel , et le sceptre de le roi , et le foudre de le dieu . 
le impétueux ardeur de un courage sensible 
à son ressentiment figurer tout possible : 
mais il falloir craindre un roi fort de tant de sujet . 
son père , qui le être , rompre il son projet ? 
non ; 
mais il être surprendre , et Créon se défyer : fuir , que à son soupçon il ne le sacrifier . 
Las ! 
il ne avoir que trop fuir ; 
ce infidélité de un juste châtiment punir son lâcheté . 
si il ne eusse point fuir pour le mort de Pélie , si je eusse tenir bon dedans le Thessalie , il ne avoir point voir Créuse , et ce objet nouveau ne avoir poindre de son hymen étouffé le flambeau . 
fuir encore , de grâce . 
oui , il fuir , Nérine , mais avant de Créon on voir le ruine . 
il brave le fortune ; 
et tout son rigueur , en se ôtre un mari , ne le ôter pas le coeur ; 
Sois seulement fidèle , et , sans se mettre en peine , laisse agir pleinement son savoir et son haine . 
madame ... elle lui quitter à le lieu de se écouter . 
ce violent transport le aller précipiter : 
de un trop juste ardeur le inexorable envie lui faire abandonner le souci de son vie . 
Tâcher , encore un coup , de en divertir le cours . 
apaiser son fureur , ce être conserver son jour . 
acte II scène première . 
Méder , Nérine . 
bien que un péril certain suiver son entreprise , assurer vous sur soi , il lui être tout acquise : Emploire son service à le flamme , à le poison , il ne refuser rien ; mais épargner Jason . 
son aveugle vengeancer un fois assouvir , le regret de son mort vous coûter le vie ; 
et le coup violent de un rigoureux ennui ... 
cesse de se en parler , et ne crain rien pour lui : son fureur jusque là ne oser il séduire ; 
Jason me avoir trop coûter pour le vouloir détruire ; 
son courroux lui faire grâce , et son premier ardeur soutenir son intérêt à le milieu de son coeur . 
il croire que il se aimer encore , et que il nourrir en le âme quelque reste secret de un si beau flamme ; 
que il ne faire que obéir à le volonté de un roi , qui le arracher à Médée en dépit de son foi . 
que il viver , et si il se pouvoir , que le ingrat lui demeurer ; 
sinon , ce se être assez que son Créuse meur : que il viver cependant , et jouisser de le jour que lui conserver encore son immuable amour . 
Créon seul et son fille avoir faire le perfidie ; 
lui seul terminer tout le tragédie : son perte achèver ce fatal paix . 
Contenir vous , madame ; 
il sortir de son palais . 
scène II . 
Créon , Médée , Nérine , soldat . 
quoi ? 
il se vois encore ! 
avec quel impudence pouvoir tu , sans te effrayer , soutenir son présence ? 
Ignores -tre le arrêt de son bannissement ? 
faire -tu si peu de cas de son commandement ? 
voir comme elle se enfler et de orgueil et de audace ! 
son oeil ne être que favoir ; son regard , que menace . 
gardes , empêchez -le de se approcher de soi . 
va , purger son état de un monstre tel que soi : délivre son sujet et moi-même de crainte . 
de quoi se accuser t on ? 
quel crime , quel plainte 
pour son bannissement lui donner tant de ardeur ? 
ah ! 
le innocence même , et le même candeur ! 
Médée être un miroir de vertu signalé : quel inhumanité de le avoir exiler ! 
barbare , avoir -tre sitôt oublier tant de horreur ? 
Repasser son forfait , repasser son erreur , et de tant de pays nommer quelque contrée dont son méchanceté lui permettre le entrée . 
tout le Thessalie en arme lui poursuivre ; 
son père lui détester , et le univers se fuir : 
il devoir je en ter faveur charger de tant de haine , et sur son peuple et soi faire tomber son peine ? 
va pratiquer ailleurs t noir action ; 
je avoir racheter le paix à ce condition . 
lâche paix , que entre lui , sans se avoir écouter , pour se arracher son bien vous avoir comploter ! 
Paix dont le déshonneur lui demeurer éternel ! 
quiconque sans le ouïr condamner un criminel , son crime avoir il cent fois mériter le supplice , de un juste châtiment il faire un injustice . 
à le regard de Pélie , il être bien mieux traiter : avant que le égorger il le avoir écouter ? 
Écouta t il Jason , quand son haine couvert 
le envoyer sur son bord se livrer à son perte ? 
car comment vouloir vous que il nommer un dessein au-dessus de son force et de le pouvoir humain ? 
apprendre quel être ce illustre conquête , et de combien de mort je avoir garantir son tête . 
il falloir mettre à le joug deux taureau furieux : 
de le tourbillon de feux se élançer de son oeil , et son maître Vulcain pousser par son haleine un long embrasement dessus tout le plaine . 
lui dompter , on entrer en un nouveau hasard : 
il falloir labourer le triste champ de Mars , et de le dent de un serpent ensemencer son terre , dont le stérilité , fertile pour le guerre , Produiser à le instant de le escadron armer contre le même main qui le avoir semer . 
mais quoi que avoir faire contre soi un valeur parfait , le toison ne être pas à le bout de son défaite 
: 
un dragon , enivrer de le plus mortel poison que enfanter le péché de tout le saison , Vomisser mille trait de son gorge enflammée , La garder beaucoup mieux que tout ce armée ; 
jamais étoile , lune , aurore , ni soleil , ne voir abaisser son paupière à le sommeil : il le avoir seul assoupir ; seul , je avoir par son charme mettre à le joug le taureau et défaire le gendarme . 
si lors à son devoir son désir limiter 
avoir conserver son gloire et son fidélité , si je eusse avoir de le horreur de tant de énorme faut , que devenir Jason , et tout son Argonaute ? 
sans soi , ce vaillant chef , que vous me avoir ravir , être périr le premier , et tout le avoir suivre . 
il ne me repens poindre de avoir par son adresse sauvé le sang de le dieu et le fleur de le Grèce : Zéthès , et Calaïs , et Pollux , et Castor , et le charmant Orphée , et le sage Nestor , tout son héro enfin tenir de soi le vie ; 
il lui le vevoir tout posséder sans envie : 
il lui le avoir sauver , il lui le céder tout ; 
il ne en vouloir que un pour soi , ne en être point jaloux . 
pour un si bon effet laisser soi le infidèle : 
il être son crime seul , si il être criminel ; 
aimer ce inconstant , ce être tout ce que je avoir faire : 
si vous lui punître , rendez-moi son forfait . 
être ce user comme il falloir de un pouvoir légitime , que se faire coupable et jouir de son crime ? 
va ter plaindre à Colchos . 
le retour me y plaire . 
que Jason me y remeter ainsi que il se en tire : il être prêt à partir sous le même conduite 
qui de ce lieu aimer précipiter son fuite . 
ô de un injuste affr le coup le plus cruel ! 
vous faire différence entre deux criminel ! 
vous vouloir que on le honore , et que de deux complice L' un avoir son couronne , et le autre de le supplice ! 
cesse de plus mêler son intérêt à le sien . 
son Jason , prendre à part , être trop homme de bien : Le séparer de soi , son défense être facile ; 
jamais il ne avoir trahir son père ni son ville ; 
jamais sang innocent ne avoir faire rougir son main ; 
jamais il ne avoir prêter son bras à son dessein ; 
son crime , si il en avoir , ce être de t' avoir pour femme . 
laisse le se affranchir de un honteux flamme , Rends lui son innocence en te éloigner de lui ; 
porte en un autre climat son insolent courroux , tes herbe , son poison , son coeur impitoyable , et tout ce qui jamais avoir faire Jason coupable . 
Peigner son action plus noir que le nuit ; 
il ne en avoir que le honte , il en avoir tout le fruit : ce être en son faveur que son savant audace Immola son tyran par le main de son race ; 
Joigner y son pays et son frère : il suffire que aucun de tant de mal ne aller que à son profit . 
mais vous le savier tout quand vous me avoir recevoir ; 
son simplicité ne avoir point être décevoir : 
en ignorier vous un , quand vous me avoir promettre 
un rempart assurer contre son ennemi ? 
son main , saignant encore de le meurtre de Pélie , soulevait contre soi tout le Thessalie , quand son coeur , sensible à le compassion , malgré tout son forfait , prendre son protection . 
si l' on lui pouvoir depuis imputer quelque crime , ce être trop peu que le exil , son mort être légitime : sinon , à quel propos me traitre vous ainsi ? 
il être coupable ailleurs , mais innocent ici . 
il ne vouloir plus ici de un tel innocence , ni souffrir en son cour ter fatal présence . 
va ... dieux juste , vengeur ... va , dire je , en un autre lieu par son cri importun solliciter le dieu . 
laisse nous son enfant : il être trop sévère , si il le punissai de le crime de son mère ; 
et bien que il le pusser avec juste raison , son fille le demander en faveur de Jason . 
barbare humanité , qui me arracher à moi-même , et feenir de le douceur pour se ôter ce que je aimer ! 
si Jason et Créuse ainsi le avoir ordonner , que il lui rendre le sang que il lui avoir donner . 
ne lui répliquer plus , être le loi qui te être faire ; 
préparer son départ , et penser à ta retrait . 
pour en délibérer , et choisir le quartier , de grâce son bonté lui donner un jour entier . 
quel grâce ! 
soldat , remettre -ler chez elle ; 
son contestation devenir éternel . 
Médée rentrer , et Créon continuer . 
quel indomptable esprit ! 
quel arrogant maintien accompagner le orgueil de un si long entretien ! 
à t il rien fléchir de son humeur altière ? 
à t il pouvoir descendre à le moindre prière ? 
et le sacré respect de son condition en avoir t il arracher quelque soumission ? 
scène III . 
Créon , Jason , Créuse , Cléone , soldat . 
se voilà sans rival , et son pays sans guerre , son fille : ce être demain que elle sortir de son terre . 
nous ne avoir désormais que craindre de son part : Acaste être satisfaire de un si proche départ ; 
et si il pouvoir calmer le courage de Aegée , qui voir par son choix son ardeur négliger , faire état que demain lui assurer à jamais et dedan et dehors un profond paix . 
il ne croire pas , seigneur , que ce vieux roi de Athènes , voir à le main de autrui le fruit de tant de peine , mêle tant de faiblesse à son ressentiment , que son premier courroux se dissiper aisément . 
je espérer toutefois que avec un peu de adresse il pouvoir le résoudre à perdre un maîtresse dont le âge peu sortable et le inclination Réponder assez mal à son affection . 
il devoir lui témoigner par son obéissance combien sur son esprit vous avoir de puissance ; 
et si il se obstiner à suivre un injuste courroux , nous saur , son princesse , en rabattre le coup ; 
et son préparatif contre le Thessalie avoir trop de quoi punir son flamme et son folie . 
nous ne en venir pas là : regarder seulement 
à le payer de estime et de remerciement . 
il vouloir pour tout autre un peu de raillerie : un vieillard amoureux mériter que on en rie ; 
mais le trône soutenir le majesté de le roi au-dessus de le mépris , comme au-dessus de le loi . 
on devoir toujours respect à le sceptre , à le couronne . 
Remet tout , si il vouloir , à le ordre que il donner ; 
il savoir le apaiser avec facilité , si il ne le défend que avec civilité . 
scène IV. 
Jason , Créuse , Cléone . 
que ne le devoir je point pour ce préférence , où son désirs ne oser porter son espérance ! 
ce être bien me témoigner un amour infini , de mépriser un roi pour un pauvre banni ! 
à tout son grandeur préférer son misère , tourner en son faveur le volonté de un père , garantir son enfant de un exil rigoureux ! 
que avoir pouvoir faire de moindre un courage amoureux ? 
le fortune avoir montrer dedans son naissance un trait de son envie , ou de son impuissance ; 
elle devoir un sceptre à le sang dont vous naître , et sans lui son vertu le mériter assez . 
le amour , qui ne avoir pouvoir voir un tel injustice , Suppler à son défaut , ou punir son malice , et lui donner , à le plus fort de son adversité , le sceptre que je attendre , et que vous mériter . 
le gloire me en demeure ; 
et le race futur compter son hyménée entre son aventure , Vanteront à jamais son amour généreux , qui de un si grand héros rompre le sort malheureux . 
après tout cependant , rire de son faiblesse : prête de posséder le phénix de le Grèce , le fleur de son guerrier , le sang de tant de dieu , le robe de Médée avoir donner dans son oeil . 
son caprice , à son lustre attacher son envie , sans elle trouver à dire à le bonheur de son vie : ce être ce que avoir prétendre son dessein relever , pour le prix de le enfant que il lui avoir sauver . 
que ce prix être léger pour un si bon office ! 
il y falloir toutefois employer le artifice : son jalouse en fureur ne être pas femme à souffrir que son main le en dépouille afin de lui le offrir ; 
de le trésor dont son père épuiser le Scythie , ce être tout ce que elle avoir prendre quand elle en être sortir . 
que elle avoir faire un beau choix ! 
jamais éclat pareil ne semer dans le nuit le clarté de le soleil ; 
le perle avec le or confusément mêler , Mille pierre de prix sur son bord étaler , de un mélange divin éblouisser le oeil ; 
jamais rien de approcher ne se faire en ce lieu . 
pour soi , tout aussitôt que il le en vis parer , il ne fis plus de état de le toison doré ; 
et dussier vous vous-même en être un peu jaloux , Je en avoir presque envie aussitôt que de vous . 
pour apaiser Médée et réparer son perte , le épargne de son père entièrement ouvrir il mettre à le abandon tout le trésor de le roi , pourvu que ce robe et Jason être à soi . 
ne en doutre point , son reine , elle lui être acquérir . 
il aller chercher Nérine , et par son entremise obtenir de Médée avec dextérité ce que refuser son courage irriter . 
pour elle , vous savoir que je en fuis le approche : je avoir peine à souffrir le orgueil de son reproche ; 
et il lui connaître mal , ou dans son entretien son courroux se allumer allumer le mien . 
il ne avoir point un esprit complaisant à son rage , Jusques à supporter sans réplique un outrage ; 
et ce être pour soi de éternel déplaisir 
de reculer par là le effet de son désir . 
mais , sans plus de discours , de un maison voisin il aller prendre le temps que sortir Nérine . 
Souffrir , pour avancer son contentement , que malgré son amour il lui quitter un moment . 
madame , je apercevoir venir le roi de Athènes . 
aller donc , son vue augmenter son peine . 
souvenir le de le air dont il le falloir traiter . 
son bouche accortement savoir se en acquitter . 
scène V. AEgée , Créuse , Cléone . 
sur un bruit qui me étonner et que il ne puis croire , madame , son amour , jaloux de son gloire , vient savoir si il être vrai que vous être de accord , par un honteux hymen , de le arrêt de son mort . 
son peuple en frémit , son cour en murmure ; 
et tout Corinthe enfin se imputer à grand injure que un fugitif , un traître , un meurtrier de roi , lui donner à le avenir de le prince et de le loi ; 
il ne pouvoir endurer que le horreur de le Grèce pour prix de son forfait épouser son princesse , et que il faillir ajouter à son titre de honneur : " femme de un assassin et de un empoisonneur . 
" laisser agir , grand roi , le raison sur son âme , et ne le charger point de le crime de son femme . 
je épouse un malheureux , et son père y conser , mais prince , mais vaillant , et surtout innocent : 
non pas que il ne failler en ce préférence ; 
de son rang à le sien il savoir le différence . 
mais si vous connaître le amour et son ardeur , jamais pour son objet il ne prendre le grandeur : avouer que son feu ne en vouloir que à le personne , et que en soi vous ne aimier rien moins que son couronne . 
souvent il ne savoir quoi que on ne pouvoir exprimer le surprendre , lui emporter , et le force de aimer ; 
et souvent , sans raison , le objet de son flamme Frapper son oeil ensemble et saisir son âme . 
ainsi nous avoir voir le souverain de le dieu , à le mépris de Junon , aimer en ce bas lieu ; 
Vénus quitter son Mars et négliger son prise , tantôt pour Adonis , et tantôt pour Anchise ; 
et ce être peut-être encore avec moins de raison 
que bien que vous me aimer , il se donner à Jason . 
de abord dans son esprit lui eût ce partage : il lui estim plus , et le aimai davantage . 
Gardre ce compliment pour de moins enflammer , et ne le estimer point que autant que vous se aimer . 
que lui servir ce aveu de un erreur volontaire ? 
si vous croyer faillir , qui lui forcer à le faire ? 
ne accuser point le amour ni son aveuglement : 
quand on connaître son faute , on manquer doublement . 
puis donc que vous trouver le mien inexcusable , il ne vouloir plus , seigneur , il confesser coupable . 
le amour de son pays et le bien de le état Me défendre le hymen de un si grand potentat . 
il me avoir falloir soudain lui suivre en son province , et priver son sujet de le aspect de son prince . 
son sceptre pour soi ne être que un pompeux exil : 
que lui servir son éclat ? 
et que lui donner t il ? 
me élever t il de un rang plus haut que souverain ? 
et sans le posséder ne me vois -je pas rein ? 
Grâces à le immortel , dans son condition je avoir de quoi se assouvir de ce ambition : 
il ne vouloir point changer son sceptre contre un autre ; 
il perdr son couronne en accepter le vôtre . 
Corinthe être bon sujet , mais il vouloir voir son roi , et de un prince éloigné rejetter le loi . 
Joigner à ce raison que un père un peu sur le âge , dont son seul présence adoucir le veuvage , ne saur se résoudre à séparer de lui de son débile ans le espérance et le appui , et vous reconnaîtr que il ne lui préférer que le bien de le état , son pays et son père . 
voilà ce qui me obliger à le choix de un autre époux ; 
mais comme ce raison faire peu de effet sur vous , afin de redonner le repos à son âme , Souffrez que il lui quitter . 
aller , aller , madame , Étaler son appas et vanter son mépri 
à le infâme sorcier qui charmer son esprit . 
de ce indignité faire un mauvais conte ; 
rire de son ardeur , rire de son honte ; 
Favorire celui de tout son courtisan qui railler le mieux le déclin de son an : 
vous jouirer fort peu de un tel insolence ; 
son amour outrager court à le violence ; 
son vaisseau à le rade , assez proche de le port , ne avoir que trop de soldat à faire un coup de effort . 
le jeunesse me manc , et non pas le courage : le roi ne perdre point le force avec le âge ; 
et l' on voir , peut-être avant ce jour fini , son passion venger , et son orgueil punir . 
acte III scène première . 
malheureux instrument de le malheur qui lui presser , que je avoir pitier de soi , déplorable princesse ! 
avant que le soleil avoir faire encore un tour , ta perte inévitable achever son amour . 
son destin lui trahir , et ter beauté fatal sous le appas de un hymen te exposer à ta rival ; 
son sceptre être impuissant à vaincre son effort , et le jour de son fuite être celui de ta mort . 
son vengeance à le main , elle ne avoir que à résoudre : un mot de le haut de le ciel faire descendre le foudre ; 
le mer , pour noyer tout , ne attendre que son loi ; 
le terre offrir à se ouvrir sous le palais de le roi ; 
le air tenir le vent tout prêt à suivre son colère , tant le nature esclave à peur de lui déplaire ; 
et si ce ne être assez de tout le élément , le enfer aller sortir à son commandement . 
soi , bien que son devoir se attacher à son service , il lui prêter à regret un silence complice : 
de un louable désir son coeur solliclité lui faire avec joie un infidélité ; 
mais loin de se arrêter , son rage découverte 
à celui de Créuse ajouter son perte ; 
et son funeste avis ne servir de rien que à confondre son sang dans le bouillon de le sien . 
de un mouvement contraire à celui de son âme , le crainte de le mort m ' ôter celui de le blâme ; 
et son timidité se efforcer de avancer ce que hors de le péril il vouloir traverser . 
scène II . 
Jason , Nérine . 
Nérine , eh bien ! 
que dire , que faire son exilée ? 
dans son cher entretien se être il consoler ? 
vouloir il bien céder à le nécessité ? 
il trouver en son chagrin moins de animosité ; 
de moment en moment son âme plus humain abaisse son colère , et rabattre de son haine : déjà son déplaisir ne lui vouvoir plus de mal . 
faire i-l prendre pour tout un sentiment égal . 
soi , qui de son amour connaître le tendresse , il pouvoir connaître aussi quel douleur le presse . 
il se sentir déchirer le coeur à son départ : Créuse en son malheur prendre même quelque part , son pleur en avoir couller ; 
Créon même en soupire , lui préférer à regret le bien de son empire ; 
et si dans son adieu son coeur moins irriter en vouloir mériter le libéralité , si jusque-là Médée apaiser son menace , que elle avoir soin de partir avec son bon grâce , il savoir comme il être bon que son trésor ouvrir lui être , sans réserve , entièrement offert , et malgré le malheur où le sort le avoir réduire , Soulagerer son peine et soutiendrer son fuite . 
puisque il falloir se résoudre à ce bannissement , il falloir en adoucir le mécontentement . 
ce offre y pouvoir servir , et par elle je espérer , avec un peu de adresse , apaiser son colère ; 
mais de ailleurs toutefois ne attendre rien de soi , si il falloir prendre congé de Créuse et de le roi : 
le objet de son amour et de son jalousie 
de tout son fureur le avoir tôt ressaisir . 
pour montrer sans le voir son courage apaiser , il le dirai , Nérine , un moyen fort aisé ; 
et de si long main il connaître ter prudence , que il te en faire sans peine entier confidence . 
Créon bannit Médée , et son ordre précis dans son bannissement envelopper son fils : le pitié de Créuse avoir tant faire vers son père , que il ne avoir point de part à le malheur de son mère . 
elle lui devoir par soi quelque remerciement ; 
que un présent de son part suiver son compliment : 
son robe , dont le éclat siedre mal à son fortune , et ne être à son exil que un charge importune , lui gagner le coeur de un prince libéral , et de tout son trésor le abandon général . 
de un vaine parur , inutile à son peine , elle pouvoir acquérir de quoi faire le reine : Créuse , ou il se tromper , en avoir quelque désir , et il ne penser pas que elle poir mieux choisir . 
mais le voici qui sortir ; souffre que il le évite : ma rencontrer le trouble , et son aspect le irrite . 
scène III . 
Méder , Jason , Nérine . 
ne fuir pas , Jason , de ce funeste lieux . 
ce être à soi de en partir : recev son adieu . 
Accoutumer à fuir , le exil se être peu de chose ; 
son rigueur ne avoir pour soi de nouveau que son cause . 
ce être pour vous que je avoir fuir , ce être le qui le chasser . 
où me renvoyer vous , si vous lui bannître ? 
Irai-il sur le phase , où je avoir trahir son père , apaiser de son sang le mâne de son frère ? 
Irai-je en Thessalie , où le meurtre de un roi Pour victimer aujourd'hui ne demander que soi ? 
il ne être point de climat dont son amour fatal ne avoir acquérir à son nom le haine général ; 
et ce que avoir faire pour vous son savoir et son main M' avoir faire un ennemi de tout le genre humain . 
Ressouvien -t'an , ingrat ; remettre soi dans le plaine que ce taureau affreux brûler de son haleine ; 
Revois ce champ guerrier dont le sacré sillon élever contre soi de soudain bataillon ; 
ce dragon qui jamais ne avoir le paupière clos ; 
et lors préfère-moi Créuse , si il le ose . 
que ai-il épargner depuis qui être en son pouvoir ? 
Ai-il auprès de le amour écouter son devoir ? 
pour jeter un obstacle à le ardent poursuite 
de son père en fureur toucher déjà ter fuite , Semai-je avec regret son frère par morceau ? 
à ce funeste objet épandre sur le eau , son père , trop sensible à le droit de le nature , quitta tout autre soin que de son sépulture ; 
et par ce nouveau crime émouvoir son pitié , Je avorrêtair le effet de son inimitié . 
prodigue de son sang , honte de son famille , Aussi cruelle soeur que déloyal fille , ce titre glorieux plaire à son amours ; 
il le prendre sans horreur pour conserver son jour . 
alors , certes , alors son mérite être rare ; 
il ne être point honteux de un femme barbare . 
quand à son père user il rendire le vigueur , je avoir encore son voeu , je être encore son coeur ; 
mais ce affection , mourir avec Pélie , dans le même tombeau se vivre ensevelie : 
le ingratitude en le âme , et le impudence à le front , un Scythe en son lit lui être lors un affr ; 
et soi , que son désir avoir tant souhaiter , le dragon assoupir , le toison emporter , son tyran massacrer , son père rajeuni , il devindre un objet digne de être bannir . 
son dessein achever , je avoir mériter ter haine : il te avoir falloir sortir de un honteux chaîne , et prendre un moitié qui ne avoir rien plus que soi , que le bandeau royal , que je avoir quitter pour soi . 
ah ! 
que ne avoir -tre de le oeil à lire dans son âme , et voir le pur motif de son nouveau flamme ! 
le tendre sentiment de un amour paternel 
pour sauver son enfant se rendre criminel , si l' on pouvoir nommer crime un malheureux divorce où le soin que je avoir de soi il réduire et le force . 
Toi-même , furieux , ai-il peu faire pour soi 
de arracher son trépas à le vengeance de un roi ? 
sans soi son insolence aller être punir ; 
à son seul prière on ne te avoir que hbannie . 
ce être rendre le pareille à son grand coup de effort : 
il me avoir sauver le vie , et je empêcher ter mort . 
on ne me avoir que hbannie ! ô bonté souverain ! 
ce être donc un faveur , et non pas un peine ! 
il recevoir un grâce à le lieu de un châtiment , et son exil encore devoir un remerciement ! 
ainsi le avare soif de le brigand assouvie , il se imputer à pitié de lui laisser le vie : quand il ne égorger point , il croire le pardonner , et ce que il n ' ôter pas , il penser le donner . 
son discours , dont Créon de plus en plus se offenser , Le forcerer enfin à quelque violence . 
éloigne soi de ici tandis que il te être permettre : 
le roi ne être jamais un faible ennemi . 
à travers son conseil il vois assez ta ruse : ce ne être là me en donner que en faveur de Créuse . 
son amour , déguiser de un soin officieux , de un objet importun vouloir délivrer son oeil . 
ne appeler point amour un change inévitable , où Créuse faire moins que le sort qui le accable . 
pouvoir tu bien , sans rougir , désavouer son feu ? 
eh bien , soit ; 
son attrait captiver tout son voeu : 
soi que un amour furtif souiller de tant de crime , M' os tu reprocher de le ardeur légitime ? 
oui , il se le reprocher , et de plus ... quel forfait ? 
le trahison , le meurtre , et tout celui que je avoir faire . 
il manquer encore ce point à son sort déplorable , que de son cruauté on lui faire coupable . 
il présume en vain de te en mettre à couvert : celui-là faire le crime à qui le crime servir . 
que chacun , indigner contre celui de ta femme , le traite en son discours de méchant et de infâme : toi seul , dont son forfait avoir faire tout le bonheur , tiens -le pour innocent , et défend son honneur . 
je avoir honte de son vie , et il hais son usage , depuis que il le devoir à le effet de ta rager . 
le honte généreux , et le haut vertu ! 
puisque il le hais tant , pourquoi le garde -tu ? 
à le bien de son enfant , dont le âge faible et tendre contre tant de malheur ne saur se défendre : Devien en son faveur de un naturel plus doux . 
son âme à son sujet redoubler son courroux . 
falloir il ce déshonneur pour comble à son misère , que à son enfant Créuse enfin donner de le frère ! 
il vas mêler , impier , et mettre en rang pareil de le neveu de Sisyphe avec celui de le Soleil ! 
son grandeur soutenir le fortune de le autre ; 
Créuse et son enfant conserver le nôtre . 
il le empêcherai bien , ce mélange odieux , qui déshonorer ensemble et son race et le dieu . 
Lasser de tant de mal , cédon à le fortune . 
ce corps ne enfermer pas un âme si commun ; 
il ne avoir jamais souffert que elle lui fître le loi , et toujours son fortune avoir dépendre de soi . 
le peur que je avoir de un sceptre ... 
ah ! 
coeur remplir de feinte , Tu masque son désir de un faux titre de crainte : un sceptre être le objet seul qui faire son nouveau choix . 
vouloir tu que il se exposer à le haine de deux roi , et que son imprudence attirer sur son tête , de un et de autre côté , un nouveau tempête ? 
Fuis les , fuis les tout deux ; être Méder à son tour , et garder à le moins ta foi , si il ne avoir plus de amour . 
il être aisé de fuir ; 
mais il ne être pas facile contre deux roi aigris de trouver un asile . 
qui lui résister , si il venir à se unir ? 
qui me résister , si il lui vouloir punir , Déloyal ? 
auprès de soi crain -tu si peu Médée ? 
que tout son puissance , en arme déborder , dispute contre soi son coeur que il me avoir surprendre , et ne sois de le combat que le juge et le prix ! 
Joins-son , si il le vouloir , son père et le Scythie : en soi seul il ne avoir que trop fort partie . 
bornes -tu son pouvoir à celui de le humains ? 
contre soi , quand il le plaît , je armer son propre main ; 
il le savoir , il le avoir voir , quand ce fils de le Terre par son coup mutuel terminer son guerre . 
misérable ! 
il puis adoucir de le taureau ; 
le flamme le obéit , et il commander à le eau ; 
le enfer tremble , et le ciel , sitôt que il le nommer : et il ne puis toucher le volonté de un homme ! 
il te aimer encore , Jason , malgré ter lâcheter ; 
il ne me offenser plus de ta légèreté : 
il sentir à son regard décroître son colère ; 
de moment en moment son fureur se modérer ; 
et il cours sans regret à son bannissement , puisque je en vois sortir son établissement . 
il ne avoir plus que un grâce à demander ensuite : Souffre que son enfant accompagner son fuite ; 
que il te admirer encore en chacun de son trait , que il te aimer et ter bais en ce petit portrait ; 
et que son cher objet , entretenir son flamme , te présenter à son oeil aussi bien que à son âme . 
ah ! 
Reprends ter colère , elle avoir moins de rigueur . 
se enlever son enfant , ce être le arracher le coeur ; 
et Jupiter tout prêt à me écraser de le foudre , son trépas à le main , ne pouvoir me y résoudre . 
ce être pour soi que il changer ; et le Parque , sans soi , seul de son hymen pouvoir rompre le noeud . 
ce amour paternel , qui lui fournir de excux , Me faire souffrir aussi que il se le refuse : il ne te en presse plus , et , prêt à se bannir , il ne vouloir plus de soi que un léger souvenir . 
son amour vertueux faire son plus grand gloire : ce être se trahir que en perdre le mémoire ; 
et le mien envers soi , qui demeurer éternel , t' en laisse en ce adieu le serment solennel . 
pouvoir briser son chef le trait le plus sévère que lancer de le grand dieu le plus âpre colère ; 
que il se unisser ensemble afin de se punir , si il ne perd le vie avant son souvenir ! 
scène IV. 
Méder , Nérine . 
je y donner bon ordre : il être en ter puissance de oublier son amour , mais non pas son vengeance ; 
il le savoir graver en son esprit glacé Par de le coup trop profond pour en être effacer . 
il aimer son enfant , ce courage inflexible : son faible être découvrir ; par soi il être sensible ; 
par soi son bras , armer de un juste rigueur , va trouver de le chemin à lui percer le coeur . 
madame , épargner les , épargner son entrailles ; 
ne avancer point par là son propre funéraille : 
contre un sang innocent pourquoi lui irriter , si Créuse en son lac se venir précipiter ? 
elle-même se y jeter , et Jason lui le livre . 
il flatte son désirs . 
que il cesser de vivre , si ce que il lui dire ne être pur vérité ! 
ah ! 
ne me tenir donc plus le âme en perplexité ! 
madame , il falloir garder que quelqu'un ne le voier , et de le palais de le roi découvrir son joie : un dessein éventé succéder rarement . 
Rentrons donc , et mettre son secret sûrement . 
acte IV scène première . 
Méder , Nérine . 
ce être trop peu de Jason , que son oeil lui dérober , ce être trop peu de son lit : il vouloir encore son robe , Rivale insatiable , et ce être encore trop peu , si , le force à le main , il le avoir sans son aveu : 
il falloir que par moi-même elle lui être offrir , que perdre son enfant , je acheter encore son perte ; 
il en falloir un hommage à son divin attrait , et de le remerciement à le vol que il lui faire . 
il le auras : son refus être un nouveau crime : mais il te en vouloir parer pour être son victime , et sous un faux sembler de libéralité , Soûler et son vengeance et son avidité . 
le charme être achever , il pouvoir entrer , Nérine . 
Nérine sortir , et Médée continuer . 
son mal dans ce poison trouver son médecine : Vois combien de serpent à son commandement de Afrique jusque ici ne avoir tarder que un moment , et contraints de obéir à son charme funeste , avoir sur ce don fatal vomir tout son peste . 
le amour à tout me sen ne être jamais si doux que ce triste appareillir à son esprit jaloux . 
ce herbe ne être pas de un vertu commun : moi-même en le cueiller il fi pâlir le lune , quand , le cheveu flottant , le bras et le pied nu , Je en dépouillai jadis un climat inconnu . 
Vois mille autre venin : ce liqueur épais mêle de le sang de le hydre avec celui de Nesse ; 
Python avoir ce langue ; et ce plumage noir Est celui que un harpie en fuir laisser choir ; 
par ce tison Althée assouvivre son colère , trop pitoyable soeur et trop cruelle mère ; 
ce feu tomber de le ciel avec Phaéton , ce autre vient de le flot de le pierreux Phlégéthon ; 
et celui-ci jadis remplire en son contrée de le taureau de Vulcain le gorge ensoufré . 
enfin , il ne vois là poudre , racine , eau , dont le pouvoir mortel ne ouvrître mille tombeau : 
ce présent déceptif avoir boire tout son force , et bien mieux que son bras venger son divorce . 
son tyran par son perte apprendre que jamais ... mais de où venir ce grand bruit que je entendre à le palais ? 
de le bonheur de Jason , et de le malheur de Aegée : madame , peu se en falloir que il ne lui avoir venger . 
ce généreux vieillard , ne pouvoir supporter que on lui voler à son oeil ce que il croire mériter , et que sur son couronne et son persévérance le exil de son époux avoir avoir le préférence , avoir tâcher par le force à repousser le affr que ce nouveau hymen lui porter sur le front . 
comme ce beauté , pour lui tout de glace , sur le bord de le mer contempler le bonace , il le voir mal suivre , et prendre un si beau temps à rendre son désir et le vôtre content 
de son meilleur soldat un troupe choisir enferme le princesse , et servir son jalousie ; 
le effroi qui le surprendre le jette en pâmoison ; 
et tout ce que elle pouvoir , ce être de nommer Jason . 
son garde à le abord faire quelque résistance , et le peuple lui prêter un faible assistance ; 
mais le obstacle léger de ce débile coeur Laisser honteusement Créuse à son vainqueur : déjà presque en son bord elle être enlever ... 
il deviner le fin , son traître le avoir sauver . 
oui , madame , et de plus Aegée être premprisonnier : son époux à son myrte ajouter ce laurier ; 
mais apprendre comment . 
ne en dire pas davantage : il ne vouloir point savoir ce que avoir faire son courage ; 
il suffire que son bras avoir travailler pour lui , et rendre un victime à son juste courroux . 
Nérine , son douleur avoir peu de allégeance , si ce enlèvement le ôter à son vengeance ; 
pour quitter son pays en être on malheureux ? 
ce ne être pas son exil , ce être son mort que il vouloir . 
elle avoir trop de honneur de ne avoir que son peine , Et de verser de le pleur pour être deux fois reiner . 
tant de invisible feux enfermer dans ce don , Que de un titre plus vrai je appeler son rançon , Produiront de le effet bien plus doux à son haine . 
par là vous vous venger , et son perte être certain : 
mais contre le fureur de son père irriter où penser le trouver un lieu de sûreté ? 
si le prison de Aegée avoir suivre son défaite , il pouvoir voir que en le ouvrir il se ouvrir un retraite , et que son fers briser , malgré son attentat , à son protection engager son état . 
Dépêche seulement , et cours vers son rival 
il porter de son part ce robe fatal : 
mène -lui son enfant , et fais-le , si il pouvoir , présenter par son père à le objet de son voeu . 
mais , madame , porter ce robe empester , que de tant de poison vous avoir infecter , ce être pour son Nérine un trop funeste emploi : avant que sur Créuse il agirer sur soi . 
ne crain pas son vertu , son charme le modère , et lui défendre de agir que sur elle et son père . 
pour un si grand effet prendre un coeur plus hardi , et sans lui répliquer , faire ce que il se dire . 
scène II . 
Créon , Pollux , soldat . 
nous devoir bien chérir ce valeur parfait qui de son ravisseur lui donner le défaite . 
invincible héros , ce être à son secours que il devoir désormais le bonheur de son jour ; 
ce être le seul aujourd'hui dont le main vengeur rend à Créon son fille , à Jason son maîtresse , Met Aegée en prison et son orgueil à bas , et faire mordre le terre à son meilleur soldat . 
grand roi , le heureux succès de ce délivrance lui être beaucoup mieux devoir que à son peu de vaillance . 
ce être le seul et Jason , dont le bras indompté porter avec effroi le mort de tout côté ; 
Pareil à deux lion dont le ardent furie Dépeuple en un moment tout un bergerie . 
le exemple glorieux de son fait plus que humain Échauffer son courage et conduire son main : 
je avoir suivre , mais de loin , de le action si beau , qui laisser à son bras tant de illustre modèle . 
pouvoir on reculer en combattre sous vous , et ne avoir point de coeur à seconder son coup ? 
son valeur , qui souffrir en ce repartir , Ôte tout croyance à son modestie : 
mais puisque le refus de un honneur mériter 
ne être pas un petit trait de générosité , il lui laisser en jouir . 
auteur de le victoire , ainsi que il lui plair , départir -en le gloire : comme elle être son bien , vous pouvoir le donner . 
que prudemment le dieu savoir tout ordonner ! 
voir , brave guerrier , comme son arrivée à le jour de son malheur se trouver réserver , et que à le point que le sort oser le menacer , il lui avoir envoyer de quoi le terrasser . 
digne sang de son roi , demi-dieu magnanimé , dont le vertu ne pouvoir recevoir trop de estime , que avoir le plus à craindre ? 
et quel destin jaloux , tant que nous le avoir , se oser prendre à lui ? 
Appréhendre pourtant , grand prince . 
et quoi ? 
Méder , qui par vous de son lit se voir déposséder . 
il crain que il ne lui être malaiser de empêcher que un gendre valeureux ne le coûter bien cher . 
après le assassinat de un monarque et de un frère , pouvoir il être de sang que elle épargner ou révérer ? 
Accoutumer à le meurtre , et savant en poison , voir ce que elle avoir faire pour acquérir Jason ; 
et ne présumer pas , quoi que Jason vous der , que pour le conserver elle être moins hardir . 
ce être de quoi son esprit ne être plus inquiéter ; 
par son bannissement je avoir faire son sûreté ; 
elle ne avoir que fureur et que vengeance en le âme : mais en si peu de temps que pouvoir faire un femme ? 
il ne avoir prescrire que un jour de terme à son départ . 
ce être peu pour un femme , et beaucoup pour son art : sur le pouvoir humain ne régloir pas le charme . 
quelque puissants que il être , il ne en avoir point de alarme ; 
et quand bien ce délai devoir tout hasarder , son parole être donner , et il le vouloir garder . 
scène III . 
Créon , Pollux , Cléone . 
que faire son deux amant , Cléone ? 
le princesse , seigneur , près de Jason reprendre son allégresse ; 
et ce qui servir beaucoup à son contentement , ce être de voir que Médée être sans ressentiment . 
et quel dieu si propice avoir calmer son courage ? 
Jason , et son enfant , que elle lui laisser en gage . 
le grâce que pour soi madame obtenir de vous avoir calmer le transport de son esprit jaloux . 
le plus riche présent qui être en son puissance à son remerciement joindre son reconnaissance . 
son robe sans pareille , et sur qui nous voir de le Soleil son aïeul briller mille rayon , que le princesse même avoir tant souhaiter , par ce petit héros lui venir de être apporter , et faire voir clairement le merveilleux effet que en un coeur irrité produire le bienfait . 
eh bien , que en dire vous ? 
que avoir nous plus à craindre ? 
si vous ne craignir rien , que il lui trouver à plaindre . 
un si rare présent montrer un esprit remettre . 
je avoir toujours pour suspect le don de le ennemi : 
il faire assez souvent ce que ne avoir pouvoir son arme . 
il connaître de Médée et le esprit et le charme , et vouloir bien me exposer à le plus cruel trépas , si ce rare présent ne être un mortel appas . 
son enfant si chéri , qui lui servir de otage , nous pouvoir il laisser quelque sorte de ombrage ? 
peut-être que contre soi se étendre son trahison , que elle ne le prendre plus que pour celui de Jason , et que elle se imaginer , en haine de son père , que ne être plus son femme , elle ne être plus son mère . 
Renvoyez-lui , seigneur , ce don pernicieux , et ne vous charger point de un poison précieux . 
madame cependant en être tout ravie , et de se en voir parer elle brûler de envie . 
où le péril égale et passer le plaisir , il falloir se faire force , et vaincre son désir . 
Jason , dans son amour , avoir trop de complaisance de souffrir que un tel don se accepter en son présence . 
sans rien mettre à le hasard , il savoir dextrement accorder son soupçon et son contentement . 
nous voir , dès ce soir , sur un criminelle , si ce présent nous cacher un embûche mortel . 
Nettre , pour son forfait destiner à mourir , ne pouvoir par ce épreuve injustement périr : heureux , si son mort lui rendre ce service , de lui en découvrir le funeste artifice ! 
allons-y de ce pas , et ne consumer plus De temps ni de discours en débat superflu . 
scène IV . 
demeure affreux de le coupable , lieux maudit , funeste séjour , de jamais avant son amour 
le sceptre ne avoir être capable , Redoubler puissamment son mortel effroi , et joigner à son mal un si vif atteinte , que son âme chassé , ou se enfuir de crainte , Dérobe à son vainqueur le supplice de un roi . 
le triste bonheur où je aspire ! 
il ne vouloir que hâter son mort , et ne accuser son mauvais sortir que de souffrir que il respirer . 
puisque il lui falloir mourir , que il meurer à son choix ; 
le coup se en être doux , si il être sans infamie : prendre le ordre à mourir de un main ennemi , ce être mourir , pour un roi , beaucoup plus de une fois . 
malheureux prince , on lui mépriser quand il te arrête à servir : si il t' efforce de ravrir , ta prison suivre son entreprise . 
son amour que on dédaigner et son vain attentat de un éternel affr aller souiller ter mémoire : 
le un te avoir déjà coûter son repos et ta gloire ; 
le autre aller lui coûter ter vie et son état . 
destin , qui punir son audace , tu ne avoir que un juste rigueur ; 
et si il être de assez tendre coeur pour compatrir à son disgrâce , son feu de son tendresse étouffer le moitié , puique à bien comparer son fers avec son flamme , un vieillard amoureux mériter plus de blâme que un monarque en prison ne être digne de pitié . 
cruel auteur de son misère , peste de le coeur , tyran de le roi , dont le impérieux loi 
ne épargner pas même ter mère , Amour , contre Jason tourner son trait fatal ; 
à le pouvoir de son dard il remettre son vengeance : Atterre son orgueil , et montrer ter puissance à perdre également le un et le autre rival . 
que un implacable jalousie Suif son nuptial flambeau ; 
que sans cesse un objet nouveau se emparer de son fantaisie ; 
que Corinthe à son vue accepter un autre roi ; 
que il pouvoir voir son race à son oeil égorger ; 
et pour dernier malheur , que il avoir le sort de Aegée , et devenir à son âge amoureux comme soi ! 
scène V. AEgée , Médée . 
mais de où venir ce bruit sourd ? 
quel pâle lumier Dissipe ce horreur et frapper son paupière ? 
mortel , qui que il sois , détourner ici son pas , et de grâce se apprendre le arrêt de son trépas , le heure , le lieu , le genre ; et si son coeur sensible 
à le compassion pouvoir se rendre accessible , donne soi le moyen de un généreux effort qui de le main de le bourreau affranchisser son mort . 
il venir le en affranchir : ne craignir plus , grand prince ; 
ne penser que à revoir son cher province . 
elle donner un coup de baguette sur le porte de le prison , qui se ouvrir aussitôt , et en avoir tirer AEgée , elle en donner encore un sur son fers qui tomber . 
Ni grille ni verrous ne tenir contre soi . 
Cessez , indigne fers , de captiver un roi : 
être ce à vous à presser le bras de un tel monarque ? 
et vous , reconnaître Médée à ce marque , et fuir un tyran dont le forcènement Joindr son supplice à son bannissement : Avec le liberté reprendre le courage . 
il le reprendre tout deux pour lui en faire hommage . 
Princesse , de qui le art propice à le malheureux oppose un tel miracle à son sort rigoureux , Disposer de son vie , et de le sceptre de Athènes : 
il devoir et le un et le autre à qui briser son chaîne . 
si son heureux secours lui tirer de danger , il ne vouloir en sortir que afin de lui venger ; 
et si il puis jamais avec son assistance arriver jusque à le lieu de son obéissance , vous me vevoir , suivre de mille bataillon , sur ce mur renverser planter son pavillon , punir lui traître roi de lui avoir bannir , dedans le sang de le sien noyer son tyrannie , et remettre en son main et Créuse et Jason , pour venger son exil plutôt que son prison . 
il vouloir un vengeance et plus haut et plus prompt ; 
ne le entreprendre pas , son offre lui faire honte : 
Emprunter le secours de aucun pouvoir humain , de un reproche éternel diffamer son main . 
en être il , après tout , aucun qui ne le céder ? 
qui forcer le nature , avoir t il besoin que on le aider ? 
laisser soi le souci de venger son ennui , et par ce que je avoir faire juger ce que il puis ; 
le ordre en être tout donner , ne en être point en peine : ce être demain que son art faire triompher son haine ; 
demain il être Médée , et il tire raison de son bannissement et de son prison . 
quoi ! 
madame , falloir il que son peu de puissance empêcher le devoir de son reconnaissance ? 
son sceptre ne pouvoir il être employer pour vous ? 
et vous serai-il ingrattre autant que son époux ? 
si il lui avoir servir , tout ce que je en souhaite , ce être de trouver chez vous un sûr retraite , où de son ennemi menace ni présent 
ne pouvoir plus troubler le repos de son an ; 
non pas que il le craigne : soi et tout le terre à son confusion lui livrerer le guerre ; 
mais il hoir ce désordre , et ne aimer pas à voir que il le faille pour vivre user de son savoir . 
le honneur de recevoir un si grand hôtesse de son malheur passer effacer le tristesse . 
Disposer de un pays qui vivre sous son loi , si vous le aimer assez pour lui donner de le roi : 
si son an ne lui faire mépriser son personne , vous y partager son lit et son couronne ; 
sinon , sur son sujet faire état de avoir , ainsi que sur moi-même , un absolu pouvoir . 
aller , madame , aller ; et par son conduite faire le sûreté que demander son fuite . 
son vengeance ne avoir que un succès imparfait : il ne lui venger pas , si il ne en vois le effet ; 
il devoir à son courroux le heur de un si doux spectacle . 
aller , prince , et sans soi ne craignir point de obstacle ; 
il lui suivr demain par un chemin nouveau . 
pour son sûreté conserver ce anneau : 
son secret vertu , qui lui faire invisible , rendra son départ de tout côté paisible . 
ici , pour empêcher le alarme que le bruit de son délivrance avoir bientôt produire , un fantôme pareil et de taille et de face , tandis que vous fuirer , remplir son place . 
partir sans plus tarder , prince chérir de le dieu , et quitter pour jamais ce détestable lieu . 
je obéis sans réplique , et il partir sans remise . 
puisse de un prompt succès son grand entreprise combler son ennemi de un mortel désespoir , et se donner bientôt le bien de le revoir . 
acte V scène première . 
Méder , Theudas . 
ah ! 
déplorable prince ! 
ah ! 
fortune cruel ! 
que il porter à Jason un triste nouvelle ! 
Médée , lui donner un coup de baguette qui le faire demeurer immobile . 
arrêter , misérable , et le apprendre quel effet avoir produire chez le roi le présent que je avoir faire . 
dieux ! 
il être dans le fers de un invisible chaîne ! 
Dépêche , ou ce longueur attirer son haine . 
apprendre donc le effet le plus prodigieux que jamais le vengeance avoir offrir à son oeil . 
son robe avoir faire peur , et sur Nise éprouver , en dépit de le soupçon , sans péril se être trouver ; 
et ce épreuve avoir savoir si bien le assurer , que incontiner Créuse avoir vouloir se en parer ; 
mais ce infortunée à peine le avoir vêtir , que elle sentir aussitôt un ardeur qui le tuer : un feu subtil se allumer , et son brandon épars sur son don fatal courent de tout part ; 
et Cléone et le roi se y jetter pour le éteindre ; 
mais ( ô nouveau sujet de pleurer et de plaindre ! ) 
ce feu saisir le roi : ce prince en un moment se trouver envelopper de le même embrasement . 
courage ! 
enfin il falloir que le un et le autre meure . 
le flamme disparaître , mais le ardeur lui demeurer , et son habits charmer , malgré son vain effort , Sont de le brasier secret attacher à son corps : 
qui vouloir le dépouiller , lui-même le déchire , et ce nouveau secours être un nouveau martyre . 
que dire son déloyal ? 
que faire il là dedan ? 
Jason , sans rien savoir de tout ce accident , se acquitter de le devoirs de un amiité civil 
à conduire 
Pollux hors de le mur de le ville , qui aller se rendre en hâte à le noce de son soeur , dont bientôt Ménélas devoir être possesseur ; 
et je aller lui porter ce funeste message . 
va , il pouvoir maintenant achever son voyage . 
scène II . 
être ce assez , son vengeance , être ce assez de deux mort ? 
consulter avec loisir son plus ardent transport . 
de le bras de son perfide arracher un femme , être ce pour assouvir le fureur de son âme ? 
que ne avoir t il déjà de le enfant de Jason , sur qui plus pleinement venger son trahison ! 
Suppléer y de le mien ; immoler avec joie celui que à se dire adieu Créuse se renvoyer . 
nature , il le puis sans violer ter loi : 
il venir de son part , et ne être plus à soi . 
mais il être innocent ; aussi le être son frère : 
il être trop criminel de avoir Jason pour père ; 
il falloir que son trépas redoubler son tourment ; 
il falloir que il souffrir en père aussi bien que en amant . 
mais quoi ! 
je avoir beare contre soi animer son audace , le pitié le combat , et se mettre en son place ; 
puis , céder tout à coup le place à son fureur , Je adorer le projet qui il faire horreur : 
de le amour aussitôt il passer à le colère , de le sentiment de femme à le tendresse de mère . 
Cessez dorénavant , penser irrésolu , de épargner de le enfant que il ne vevoir plus . 
cher fruit de son amour , si il lui avoir faire naître , ce ne être pas seulement pour caresser un traître : il lui priver de vous , et il le en aller priver . 
mais son pitié renaître , et revenir le braver ; 
il ne exécuter rien , et son âme éperdre entre deux passion demeurer suspendu . 
ne en délibér plus , son bras en résoudra . 
il lui perd , son enfant ; mais Jason lui perdre ; 
il ne le voir plus ... 
Créon sortir tout en rage : allons à son trépas joindre ce triste ouvrage . 
scène III . 
Créon , domestique . 
loin de se soulager , vous croître son tourment : 
le poison à son corps unire son vêtement , et son peau , que avec soi son secours se arracher , pour suivre son main de son os se détacher : voir comme son sang en coule à gros ruisseau . 
ne me déchirer plus , officieux bourreau : 
son pitié pour soi se être assez hasarder ; 
fuir , ou son fureur lui prendre pour Médée . 
ce être avancer son mort que de se secourir ; 
il ne vouloir que moi-même à se aider à mourir . 
quoi ! 
vous continuer , canaille infidèle ! 
plus il lui le défend , plus vous me être rebelle ! 
traître , vous sentir encore ce que il puis : 
il ser son roi , tout mourir que il être ; 
si son commandement avoir trop peu de efficace , ma rager pour le moins me faire faire place : 
il falloir ainsi payer son cruel secours . 
il se défaire de soi et le chasser à coups de épée . 
scène IV . 
Créon , Créuse , Cléone . 
où fuir vous de soi , cher auteur de son jour ? 
fuir vous le innocent et malheureux source de où prendre tant de mau son effroyable course ? 
ce feu qui me consume et dehors et dedans lui venger t il trop peu de son voeu imprudent ? 
il ne puis excuser son indiscret envie , qui donner le trépas à qui il devoir le vie ; 
mais être satisfait de le rigueur de son sort , et cessez de ajouter son haine à son mort . 
le ardeur qui me dévorer , et que je avoir mériter , surpasse en cruauté le aigle de Prométhée , et il croire que Ixion , à le choix de le châtiment , Préférere son roue à son embrasement . 
si son jeune désir avoir beaucoup de imprudence , son fille , je y devoir opposer son défense . 
il ne imputer que à soi le excès de son malheur , et je avoir part en ta faut ainsi que en son douleur . 
si je avoir quelque regret , ce ne être pas à son vie , que le déclin de le an me avoir bientôt ravi : 
le jeunesse de le tyen , si beau , si florissant , Me porter à le fond de le coeur de le coup bien plus pressant . 
son fille , ce être donc là ce royal hyméner dont nous penser toucher le pompeux journée ! 
le parque impitoyable en éteint le flambeau , et pour lit nuptial il lui falloir un tombeau ! 
ah ! 
rage , désespoir , destins , feux , poison , charme , tourner tout contre soi son plus cruelle arme : si il falloir lui assouvir par le mort de deux roi , faire en son faveur que il meurer deux fois , pourvu que son deux mort emporter ce grâce 
de laisser son couronne à son unique race , et ce espoir si doux , qui me avoir toujours flatter , de revivre à jamais en son postérité . 
Cléone , soutenir , il chancel , il tomber ; 
son reste de vigueur sous son douleur succombe : 
il sentir que il ne avoir plus à souffrir que un moment . 
ne me refuser pas ce triste allégement , Seigneur , et si pour soi quelque amour lui demeurer , entre son bras mourant permettre que il meurer . 
son pleur arroser son mortel déplaisir ; 
il mêler son eau à son brûlant soupir . 
ah ! 
il brûl , il meur , il ne être plus que flamme ; 
de grâce , hâtir le de recevoir son âme . 
quoi ! 
vous le éloignir ? 
oui , il ne verrai pas , comme un lâche témoin , son indigne trépas : 
il falloir , son fille , il falloir que son main lui délivrer 
de le infâme regret de te avoir pouvoir survivre . 
invisible ennemi , sors avec son sang . 
il se tuer de un poignard . 
Courer à lui , Cléone : il se percer le flanc . 
retourne : ce en être faire . 
son fille , adieu : je expire , et ce dernier soupir mettre fin à son martyre : il laisser à son Jason le soin de lui venger . 
vain et triste confort ! 
Soulagement léger ! 
son père ... 
il ne vivre plus , son grand âme être partie . 
donner donc à le mien un même sortie : apporter soi ce fer qui , de son mal vainqueur , et déjà si savoir à traverser le coeur . 
ah ! 
il sentir fers , et feux , et poison , tout ensemble . 
ce que souffr son père à son peine se assembler . 
Hélas ! 
que de douceur avoir un prompt trépas ! 
Dépêchez vous , Cléone : aider son faible bras . 
ne désespérir point : le dieu , plus pitoyable , À son juste clameur se rendre exorable , et lui conserver , en dépit de le poison , et pour reine à Corinthe , et pour femme à Jason . 
il arriver , et surpri il changer de visage : il lire dans son pâleur un secret rage , et son étonnement aller passer en fureur . 
scène V. Jason , Créuse , Cléone , Theudas . 
que vois -je ici , grand dieu ! 
quel spectacle de horreur ! 
où que pouvoir son oeil porter son vue errant , il vois ou Créon mort , ou Créuse mourant . 
ne te en aller pas , beau âme : attends encore un peu , et le sang de Médée éteindre tout ce feu ; 
prendre le triste plaisir de voir punir son crime , De se voir immoler ce infâme victime ; 
et que ce scorpion , sur le plaie écraser , Fournisse le reméder à le mal que il avoir causer . 
il ne en falloir point chercher à le poison qui il tuer : laisse soi le bonheur de expirer à ta voir , Souffre que je en jouisse en ce dernier moment : son trépas faire place à son ressentiment ; 
le mien céder à le ardeur dont il être posséder ; 
je aimer mieux voir Jason que le mort de Médée . 
approche , cher amant , et retien ce transport : mais garde de toucher ce misérable corps ; 
ce brasier , que le charme ou répand ou modère , avoir négliger Cléone , et dévorer son père : 
à le gré de son rival il être contagieux . 
Jason , ce se être assez de mourir à son oeil : 
empêcher le plaisir que elle attendre de ta pein ; 
ne attirer point ce feu esclave de son haine . 
ah ! 
quel âpre tourment ! 
quel douloureu abois ! 
et que il sentir de mort sans mourir un fois ! 
quoi ! 
vous le estimer donc si lâche que de vivre ? 
et de si beau chemin être ouvrir pour vous suivre ! 
son reine , si le hymen ne avoir pouvoir joindre son corps , nous joindre son esprit , nous joindre son deux mort ; 
et l' on voir Charon passer chez Rhadamante , dans un même barque , et le amant et le amant . 
Hélas ! 
vous recevoir , par ce présent charmer , le déplorable prix de me avoir trop aimer ; 
et puisque ce robe avoir causer son perte , il devoir être punir de lui le avoir offrir . 
quoi ! 
ce poison le épargner , et ce feux impuissant refuser de finir le douleur que il sentir ! 
il falloir donc que il vive , et vous me être ravir ! 
Juste dieux ! 
quel forfait lui condamner à le vie ? 
être il quelque tourment plus grand pour son amour que de le voir mourir , et de souffrir le jour ? 
non , non ; sir par ce feu son attente être tromper , je avoir de quoi se affranchir à le bout de son épée ; 
et le exemple de le roi , de son main transpercer , qui nager dans le flot de le sang que il avoir verser , Instruire suffisamment un généreux courage de le moyen de braver le destin qui le outrage . 
si Créuse avoir jamais sur soi quelque pouvoir , ne te abandonner point à le coup de le désespoir : 
voir pour sauver son nom de ce ignominie , que Créuse être mourir , et Médée impunier ; 
voir pour garder le mien en son coeur affliger , et de le moins ne meur point que il ne sois venger . 
adieu : donner le main ; que malgré ta jaloux , J' emporter chez Pluton le nom de son épouse . 
ah ! 
douleurs ! 
ce en être faire , il meur à ce fois , et perds en ce moment le vie avec le voix . 
si il me aime ... ce mot lui couper le parole ; 
et il ne suivr pas son âme qui se envoler ? 
son esprit , retenir par son commandement , Réserve encorer son vie à un pire tourment ! 
Pardonne , cher épouse , à son obéissance ; 
son déplaisir mortel déférer à ta puissance , et de son jour maudit tout prêt de triompher , de peur de se déplaire , il ne oser me étouffer . 
ne perdre point de temps , couron chez le sorcière , délivrer par son mort son âme prisonnier . 
vous autre , cependant , enlever ce deux corps : contre tout son démon son bras être assez fort , et le part que son aide avoir en son vengeance ne me en permettrait pas un entier allégeance . 
Préparer seulement de le gêne , de le bourreau ; 
Devenir inventif en supplice nouveau , qui le faire mourir tant de fois sur son tombe , que son coupable sang lui vailler un hécatombe ; 
et si ce victime , en mourir mille fois , ne apaiser point encore le mâne de deux roi , il ser le seconde ; et son esprit fidèle Ira gêner là-bas son âme criminel , Ira faire assembler pour son punition Les peine de Titye à celui de Ixion . 
Cléone et le reste emporter le corps de Créon , et de Créuse , et Jason continuer seul . 
mais son puis -je imputer son mort en sacrifice ? 
elle me être un plaisir , et non pas un supplice . 
mourir , ce être seulement auprès de soi se ranger ; 
ce être rejoindre Créuse , et non pas le venger . 
instrument de le fureur de un mère insensé , Indignes rejeter de son amour passer , quel malheureux destin vous avoir réserver 
à porter le trépas à qui le avoir sauver ? 
ce être le , petit ingrat , que malgré le nature il lui falloir immoler dessus son sépulture . 
que le sorcière en lui commencer de souffrir : que son premier tourment soit de le voir mourir . 
toutefois que avoir il faire , que obéir à son mère ? 
scène VI . 
Méder , Jason . 
lâche , son désespoir encore en délibère ? 
lever le oeil , perfider , et reconner ce bras qui te avoir déjà venger de ce petit ingrat : 
ce poignard que il vois venir de chasser son âme , et noyer dans son sang le reste de son flamme . 
heureux père et mari , son fuite et son tombeau laisser le place vid à son hymen nouveau . 
Réjouir t en , Jason , aller posséder Créuse : il ne auras plus ici personne qui te accuser ; 
ce gage de son feu ne faire plus pour soi 
un reproche secret à son manque de foi . 
horreur de le nature , exécrable tigresse ! 
va , bienheureux amant , cajoler ter maîtresse : à ce objet si cher il devoir tout son discours ; 
parler encore à soi , ce être trahir son amour . 
va lui , aller lui conter son rare aventure , et contre son effet ne combat point de injure . 
quoi ! 
il me os braver , et ter brutalité pense encore échapper à son bras irrité ? 
il redoubles ter peine avec ce insolence . 
et que pouvoir contre soi ta débiler vaillance ? 
son art faire ta force , et son exploit guerrier tenir de son secours ce que il avoir de laurier . 
ah ! 
ce être trop en souffrir : il falloir que un prompt supplice de tant de cruauté à le fin lui punir . 
sus , sus , briser le porte , enfonçer le maison ; 
que de le bourreau soudain me en faire le raison : ta tête répondre de tant de barbarie . 
que servir de te emporter à ce vaine furi ? 
épargne , cher époux , de le effort que il perd ; 
Vois le chemin de le air qui me être tout ouvert : 
ce être par là que il fuis , et que il te abandonner pour courir à le exil que son change se ordonner . 
être soi , Jason , et trouver en ce lieu désolé de le postillon pareil à son dragon ailer . 
enfin il ne avoir pas mal employer le journée que le bonté de le roi , de grâce , me avoir donner ; 
son désirs être content . 
son père et son pays , il ne le repens plus de lui avoir trahir ; 
avec ce douceur je en accepter le blâme . 
adieu , parjure : apprends à connaître ter femme ; 
souvien soi de son fuite , et songer un autre fois lequel être plus à craindre ou de elle ou de deux roi . 
scène VII . 
ô dieux ! 
ce chard volant , disparaître dans le nu , le dérobe à son peine , aussi bien que à son vue ; 
et son impunité triompher arrogamment de le projet avorter de son ressentiment . 
Créuse , enfant , Médée , amour , haine , vengeance , où devoir je désormais chercher quelque allégeance ? 
où suivre le inhumaine , et dessous quel climat porter le châtiment de tant de assassinat ? 
va , furie exécrable , en quelque coin de terre que te emporter son char , je y porter le guerre : Je apprendr son séjour de son sanglant effet , et lui suivr partout à le bruit de son forfait . 
mais que lui servir ce vain poursuite , si le air être un chemin toujours libre à ta fuit , si toujours son dragon être prêre à te enlever , si toujours son forfait avoir de quoi se braver ? 
malheureux , ne perd point contre un tel audace de ta juste fureur le impuissant menace ; 
ne cours point à ta hont , et fuis le occasion de accroître son victoire et ter confusion . 
misérable ! 
Perfide ! 
ainsi donc ter faiblesse épargne le sorcière , et trahit ter princesse ! 
être ce là le pouvoir que avoir sur soi son désirs , et son obéissance à son dernier soupir ? 
Venge soi , pauvre amant , Créuse le commander : ne lui refuser point un sang que elle demander ; 
écoute le accent de son mourant voix , et voler sans rien craindre à ce que il lui devoir . 
à qui savoir bien aimer il ne être rien de impossible . 
Eusse -tre pour retraiter un roc inaccessible , Tigresse , il mourras , et malgré son savoir , son amour se voir soumettre à son pouvoir ; 
son oeil se repaîtr de le horreur de ter peine : 
ainsi le vouloir Créuse , ainsi le vouloir son haine . 
mais quoi ! 
il lui écouter , impuissant chaleur ! 
aller , ne ajouter plus de comble à son malheur . 
entreprendre un mort que le ciel se être garder , ce être préparer encore un triomphe à Médée . 
tourner avec plus de effet sur toi-même son bras , et punir soi , Jason , de ne le punir pas . 
vain transport , où sans fruir son désespoir se amuser , Cessez de se empêcher de rejoindre Créuse . 
son reine , ter beau âme , en partir de ce lieu , M' avoir laisser le vengeance ; et il le laisse à le dieu : 
lui seul , dont le pouvoir égaler le justice , pouvoir de le sorcière achever le supplice . 
trouve -le bon , chère ombre , et pardonner à son feux si il aller se revoir plus tôt que il ne vouloir . 
il se tuer . 