ANDROMÈDE tragédie monsieur DC. 
LI. 
avec privilège de Le roi . 
[ Pierre Corneille ] privilège de le roi Louérir par le grâce de Dieu , roi de France et de Navarre : à son âme et féau conseil , le gens tenir son cours de parlement , maître de requête ordinair de son hôtel , baillif , sénéchau , prévôts , son lieutenant , et à tout autre son justicier et officier que il appartenir , salut . 
son cher et bien aimer le sieur Corneille , nous avoir faire remontrer que il avoir composer deux pièce de théâtre , le un intitulée Andromède , et le autre Don Sanche de Aragon , lequel il être solliciter de faire imprimer pour le donner à le public ; et de autant que cela ne se pouvoir sans grand frais , il lui avoir supplier de lui accorder son lettre sur ce nécessaire . 
à ce cause , nous avoir permettre , et permettre per ce présent à le exposant , de faire imprimer , vendre et débiter en tout le lieu de son obéissance , par tel imprimeur que il voloir choisir , lesdite deux pièce de Andromède et Don Sanche de Aragon , avec figure ou sans figure , conjointement ou séparément , en tel marge , et tel caractère , et autant de fois que bon lui sembler , durant le espace de dix an entier et accomplis , à compter de le jour que chacun être achever de imprimer pour le premier fois . 
et faison très expres défens à tout personne de quelque qualité et condition que il être , de imprimer , vendre et débiter ni le un ni le autre sans le consentement de le exposant , ou de celui qui avoir son droit , sous prétexte de augmentation , correction , changement de titre , fausse remarque , ou autrement en quelque sorte et manière que ce être , à peine de quinze cent livre de amande , applicable un tiers à Nous , un tiers à le Hôtels-Dieu de le lieu où se être faire le saisie , et le autre tiers à le exposant , ou à le libraire dont il se être servir ; 
de confiscation de le exemplaire qui être imprimer en vertu de le présent , en son bibliothèque public , et un en celui de le sieur de Chateauneuf chancelier , garde de le sceau de France , autant que de le exposer en vente , à peine de nullité de le présente , il être tenir pour devenir signifier , et que foi y être ajouter , et à le copie collationner par le un de le no âme et féal conseiller et secrétaire , comme à le original : mandon à le premier son huissier ou sergent sur ce requis , de faire pour le exécution de le présente tout exploit nécessaire , sans demander autre permission : car tel être son plaisir . 
donner à Paris le onzième jour de avril le en de grâce mille six cent cinquanter : et de son règne le septième . 
par le roi en son conseil , signer CONRARD . 
et sceller sur simple queue de le grand sceau de cire jaune . 
le exemplaire avoir être fournir . 
achever de imprimer à Rouen par Laurens Maurry , le 13 de août mille six cent cinquante . 
à Rouen , chez Laurens MAURRY , près le palais . 
et se vendre à Paris chez Charles de SERCY ; 
à le palais , dans le Place Dauphine , à le bon foi couronner . 
représenter pour le premier fois 13 janvier 1650 à le Théâtre de le Petit-Bourbon . 
à M.M.M.M. madame , ce être le rendre un hommage bien secret , que de vous le rendre ainsi , et il se assurer que vous avoir de le peine vous-même à reconnaître que ce être à vous que il déder ce ouvrage . 
ce quatre lettre hiéroglyphique lui embarrasser aussi bin que le autre , et vous ne vous apercevr jamais que il parler de lui jusque à ce que il lui le expliquer . 
alors vous me avouerer sans doute que il être fort exact à son parole , et fort ponctuel à le exécution de son commandement . 
vous le avoir vouloir , et je obéis , il lui le avoir promettre , et il le acquitter . 
ce être pouvoir être lui en dire trop pour un homme qui se vouloir cacher quelque temps à vous-même , et pour peu que vous fassier de réflexion sur son dernier visite , vous devinerer à demi que ce être à vous que ce compliment se adresser . 
ne achever pas il le prie , et laisser soi le joie de le surprendre par le confidence que il lui en dois . 
il lui en conjure par tout le mérite de son obéissance , et ne le dire point en quoi le beau qualité de Andromède approcher de son perfection , ni quel rapport son aventure avoir avec le vôtre ; 
ce être lui faire un miroir , où le verrier trop aisément , et vous ne pourrier plus rien ignorer de ce que je avoir à lui dire . 
Préparer le seulement à recevoir , non pas tant comme un de le plus beau spectacle que le France avoir voir , que comme un marque de respectueur de le attachement inoubliable à son service , dont faire voeur , madame , vous très humble , très obéissant , et très obliger serviteur . 
Corneille argument Cassiope femme de Céphée roi de Éthiopie être si vain de son beauté , que elle oser le préférer à celui de le Néréïdes , dont le nymphe irriter faire sortir de le mer un monstre , qui faire de si étrange ravage sur le terre de le obéissance de le roi son mari , que le force humain ne pouvoir donner aucun remède à de le misère si grand , on recourure à le Oracle de Jupiter Ammon . 
le réponse que en recevoir ce malheureux prince être un commandement de exposer à ce monstre Andromède son fille unique , pour en être dévorer . 
il falloir exécuter ce triste arrêt , et ce illustre victime être attacher à un rocher , où elle ne attendre que le mort , lorsque Persée fils de Jupiter et de Danaé passer par hasard , jeta le oeil sur elle . 
il revenir de le conquête glorieux de le tête de le méduse que il porter sous son bouclier , et voler à le milieu de le air , à le moyen de le aile que il avoir attacher à le deux pied de le façon que on lui peindre Mercure . 
ce être de elle-même que il apprire le cause de son disgrâce , et le amour que son premier regard lui donner , lui faire en même temps former le dessein de combattre ce monstre , pour conserver de le jour qui lui être devenir si précieux . 
avant que de entrer à le combat il avoir loisir de tenir parole de son parent que le fruit en être pour lui , et recevoir le effet de ce promesse , si tôt que il avoir tuer le monstre . 
le roi et le reine donner avec grand joie son fille à son libératuer , mais le magnificence de le noce devoir trouber par le violence que vouloir faire Phinée frère de le roi et oncle de le Princesse , à qui elle avoir être promettre avant son malheur . 
il se jeter dans le palais royal avec un troupe de gens armer ; et Perser se en défendre quelque temps sans autre secours que celui de son valeur et de quelque ami généreux : mais se voir près de succomber sous le nombre , il se servir enfin de ce tête de méduse , que il tirer de sous son bouclier , et le exposer à le oeil de Phinée et de le assassin qui le suivre , ce fatal vue le convertir en autant de statue de pierre , qui servir de ornement à le même palais que il vouloir teindre de sang de ce héros . 
voilà comme Ovide raconter ce fable , où je avoir changer beaucoup de chose tant par le liberté de le Art , que par le nécessite de le ordre de le théâtre , et pour lui donner plus de agrément . 
en premier lieu je avoir croître plus à propos de faire Cassiope vain de le beauté de son fille que de le sienne propre , de autant que il être fort extraordinaire que un femme dont le fille être en âge de être marier , ir encore de assez beau reste pour se en vanter si hautement ; 
et que il ne être pas vraisemblable que ce orgueil de Cassiope pour elle-même avoir attendre si tard à éclater , vu que ce être dans son jeunesse que le beauté être plus parfait et le jugement moins former , donner plus de lieu à de le vanité de ce nature , et non pas alors que ce même beauté commencer de être sur le retour , et que le âge avoir mûrir le esprit de le personne qui se en être enorgueillir en un autre temps . 
ensuite , je avoir supposer que le Oracle de Ammon ne avoir pas condamner précisément Andromède à être dévorer par le monstre , mais que il avoir ordonner seulement que on lui exposer tout le mois un fille , que on tirer à le sort pour voir celui qui lui être livrer , et que ce ordre avoir déjà être exécuter cinq fois , on être à le jour que il falloir suivre pour le sixième . 
je avoir introduire Persée comme un chevalier errer qui se être arrêter depuis un mois dans le cour de Céphée , et non pas comme se rencontrer par hasard dans le temps que Andromède être attacher à le rocher . 
il lui avoir donner de le amour pour elle , que il ne oser découvrir , parce que il le voir promise à Phinée ; 
mais que il nourrir toutefois de un peu de espoir , parce que il voir son mariage différer jusque à le fin de le malheur public . 
il le avoir faire plus généreux que il ne être dans Ovide , où il ne entreprendre le délivrance de ce Princesse , que après que son rapport le avoir assurer que elle le épouserait , sitôt que il le avoir délivrer . 
je avoir changer aussi le qualité de Phinée , que je avoir faire seulement le neveu de le roi dont le roi le nommer frère : le mariage de deux courin lui sembler plus supportable dans son façon de vivre , que celui de le oncle et de le nièce , qui avoir pouvoir sembler un peu plus étrange à son auditeur . 
le peintre qui chercher à faire paraître son Art dans le nudité , ne manquer jamais à lui représenter Andromède nu à le pied de le rocher où elle être attacher , quoi que Ovide ne en parler point . 
il lui pardonner si il ne le avoir pas suivre dans ce invention , comme je avoir faire en celui de le cheval Pégase , sur lequel il montrer Persée pour combattre le monstre , quoi que Ovide ne lui donner de le aile à le talon . 
ce changement donner lieu à un machine tout extraordinaire et merveilleux , et empêcher que Persée ne être prendre pour Mercure : outre que il ne le mettre pas en ce équipement sans fondement , vu que le même Ovide raconter , que sitôt que Perser avoir couper le monstrueux tête de méduse , Pégase tout ailler sortir de ce Gorgone , et que Persée se en pouvoir saisir dès lors pour faire de le course par le milieu de le air . 
son globe céleste où l' on marquer pour constellation Céphée , Cassiope , Persée et Andromède , me avoir donner jour à le faire enlever tout quatre à le ciel sur le fin de le pièce pour y faire le noce de ce amant , comme si le Terre ne en être pas digne . 
à le reste , comme Ovide ne nommer point le ville où il faire arriver ce aventure , il ne se être point enhardir à le nommer . 
il dire pour tout chose que Céphée régner en Ethiopie , sans désigner sous quel climat . 
le topographie moderne de le ce contrer là ne être pas fort connaître , et celui de le temps de Céphée encore moins . 
il me contenter donc de lui dire que il falloir que Céphée régner en quelque pays maritime , que se ville capitale devoir sur le bord de le mer , et que le peuple fur blanc quoque Etiophien ; 
ce ne être pas que le Mores le plus noir ne avoir son beauté à son mode , mais il ne être pas vraisemblable que Persée qui être grec et naître dans Argos , fur devenir amoureux de Andromède , si elle avoir être de son teint . 
je avoir pour soi le consentement de tout le peintre , et surtout le autorité de le grand Héliodore qui ne fonder le blancheur de le divine Chariclée que sur un tableau de Andromède . 
son scène être donc si il le plaêt dans le capitale de Céphée , proche de le mer , et pour le nom , vous lui donner tel que il lui plaire . 
vous trouver ce ordre garder dans le changement de théâtre , que chaque acte aussi bien que le prologue avoir son décoration particulier , et de le moins un machine volant avec un concert de musique , que il ne avoir employer que à satisfaire le oreille de le spectateur , tandis que son oeil être arrêter à voir descendre ou remonter un machine , ou se attacher à quelque chose qui lui empêcher de prêter attention à ce que pouvoir sire le acteur , comme faire le combat de Persée avec le monstre : mais il se être bien garder de rien faire chanter qui être nécessaire à le intelligence de le pièce , parce que communément le parole qui se chanter être mal entendre de le auditeur , pour le confusion que y apporter le diversité de le voix qui le prononcer ensemble , il avoir faire un grand obscurité dans le corps de le ouvrage , si il avoir avoir à instruire le auditeur de quelque chose de important . 
il ne en aller pas de même de le machine , qui ne être pas dans ce tragédie comme de le agrément détaché , il en être le noeud et le dénouement , et y être si nécessaire que vous ne en êtrau retrancher aucun , que vous ne fassier tomber tout le édifice . 
je avoir être assez heureux à le inventer et à lui donner place dans le tissure de ce poème , mais aussi faire il que je avouer que le sieur Torrelli se être surmonter lui-même à en exécuter le dessin , et que il avoir avoir de le invention admirable pour le faire agir à propos , de sorte que si il se avoir de le quelque gloire pour avoir introduire ce Vénus dans le premier acte , qui faire le noeud de ce tragédie par le Oracle ingénieux que elle prononcer , il lui en être de le bine davantage pour le avoir faire venir de si loin et descendre à le milieu de le air par ce magnifique étoile , avec tant de art et de pompe , que elle remplir tout le monde de étonnement et de admiration . 
il en falloir dire autant de le autre que je avoir introduire et dont il avoir inventer le exécution , qui en avoir rendre le spectacle si merveilleux que il être mal aisé de en faire un plus beau de ce nature . 
pour soi il confesser ingénument que quelque effort de imagination que je avoir faire depuis , il ne avoir pouvoir découvrir encore un sujet capable de tant de de ornement extérieur où le machine pur être distribuer avec tant de justesse : il ne en désespérer pas toutefois , et peut-être que le temps en faire éclater quelqu'un assez brillant et assez heureux pour se faire dédire de ce que je avance . 
en attendre recevoir celui-ci comme le plus achever qui avoir encore paraître sur son théâtre , et souffr que le beauté de le représentation suppler à le manque de beau vers que vous ne trouver pas en si grand quantité que dans Cinna , ou dans Rodogune , parce que son principal but ici avoir être de satisfaire le vue par le éclat et le diversité de le spectacle , et non pas de toucher le esprit par le force de le raisonnement , ou le coeur par le délicatesse de le passion . 
ce ne être pas que je en avoir fuir ou négliger aucune occasion . , mais il se en être rencontrer si peu , que je aimer mieux avouer que ce pièce ne être que pour le oeil . 
acteurs CÉPHÉE , roi de Éthiope , père de Andromède . 
CASSIOPE , reine de Éthiopie . 
ANDROMÈDE , fille Céphée et de Cassiope . 
Jupiter . 
Junon . 
NEPTUNE. 
Mercure . 
le Soleil . 
Vénus . 
MELPOMÈNE. 
ÉOLE. 
CYMODOCE . 
EPHYRE . 
CYDIPPE . 
NÉRÉIDES . 
huit vents . 
PHINÉE , prince de Éthiopie . 
Persée , fils de Jupiter et de Danaé . 
TIMANTE , capitaine de le garde de le roi . 
Ammon , ami de Phinée . 
AGLANTE , nymphe de Andromède . 
Céphalie , nymphe de Andromède . 
LIRIOPE , nymphe de Andromède . 
un page de Phinée . 
PHORBAS . 
CHOEUR De Le Peuple . 
un voix . 
suite de le roi . 
le scène être en Éthiopie , dans le ville capitale de le royaume de Céphée , proche de le mer . 
prologue décoration de Le prologue . 
le ouverture de le théâtre présenter de front à le oeil de le spectateur un montagne , dont le sommet inégau , se élever le un sur le autre , porter le faîte jusque dans le nue . 
le pied de ce montagne être percer à jour par un grotte profond qui laisser voir le mer en éloignement . 
le deux côté de le théâtre être occuper par un forêt de arbre touffus et entrelacé le un dans le autre . 
sur un de le sommet de le montagne paraître Melpomène , le mur de le tragédie , et à le opposite dans le ciel , on voir le soleil se avancer dans un char tout lumineux , tirer par le quatre cheval que Ovide lui donner . 
le Soleil , Melpomène . 
arrêter un peu ter course impétueux : 
son théâtre , Soleil , mériter bien son oeil ; 
il ne en voir jamais en ce lieu le pompe plus majestueux : je avoir réunir , pour le faire admirer , tout ce que avoir de plus beau le France et le Italie ; 
de tout son art me soeur le avoir embellir : prêter soi son rayon pour le mieux éclairer . 
daigne à tant de beauté , par ta propre lumier , donner un parfait agrément , et rendre ce merveille entier en lui servir toi-même de ornement . 
charmante muse de le scène , cher et divin Melpomène , Tu sais de son destin le inviolable loi : 
il donner le âme à tout chose , il faire agir tout le cause ; 
mais quand il puis le plus , il être le moins à soi ; 
par un puissance plus fort 
le chard que il conduis me emporter : chaque jour sans repos doit et naître et mourir . 
je en être esclave alors que je y préside ; 
et ce frein que il tenir à le cheval que il guide ne règle que son route , et le laisser courir . 
le naissance de Hercule et le festin de Atrée t' avoir faire rompre ce loi ; 
et il pouvoir faire encore ce que on te avoir voir deux fois faire en même contrer . 
il dire plus : il le dois en faveur de le spectacle que à le monarque de le lis il préparer aujourd'hui ; 
le ciel ne avoir faire que miracle en lui : il vouloir tu refuser un miracle ? 
non ; 
mais il le réserver à ce bienheureux jour que ennoblir son premier victoire : 
alors je arrêter son cours , pour être plus longtemps le témoin de son gloire . 
prends cependant le soin de le bien divertir , pour lui faire avec joie attendre le année qui faire éclater le belle destiner de le peuple que son bras lui devoir assujettir . 
Calliope ter soeur déjà de un oeil avide cherche dans le avenir le fait de ce grand roi , dont le haut vertu lui donner emploi 
pour plus de un Illiade et plus de un Énéide . 
que il porter de envie à ce illustre soeur , quoique je avoir à craindre pour elle que sous ce grand fardeau son force ne chancel ! 
mais quel que en être enfin le mérite et le honneur , Je avoir de le moins ce avantage , que déjà il le vois , que déjà il lui pler , et que de son vertu , et que de son haut faire déjà dans son pareil il lui tracer un image . 
il lui montre Pompée , Alexandre , César , mais comme de le héros attacher à son char ; 
et tout ce haut éclat où il le faire paraître lui peindre plus que il ne être , et moins que il ne devoir être . 
il en effacer le plus glorieux nom , dès que il pouvoir lui-même animer son armée ; 
et tout ce que de soi tout avoir dire le renommée lui faire voir en lui le plus grand de le bourbon . 
son père et son aïeul tout rayonnant de gloire , ce grand roi que en tout lieu avoir suivre le victoire , lui voir emporter sur soi le premier rang , en deviendr jaloux si il ne être pas son sang . 
mais voler dans son char , mur ; 
il vouloir te apprendre tout le avenir de un roi qui te être si précieux . 
il savoir déjà ce que on devoir en attendre , et il lire chaque jour son destin dans le ciel . 
vien donc , venir avec soi faire le tour de le monde ; 
que unisser ensemble son voix , nous fassion résonner sur le terre et sur le onde que il être et le plus jeune et le plus grand de le roi . 
Soleil , je y vol ; attendre soi donc , de grâce . 
venir , il te attendre , et lui faire place . 
Mélpomène voler dans le char de le soleil , et y avoir prendre place auprès de lui , il unir son voix , et chanter ce air à le louange de le roi . 
le dernier vers de chaque couplet être répéter par le choeur de le musique . 
cieux , écouter ; écouter , mer profond ; 
et vous , antre et bois , Affreux désert , rocher battre de le onde , Redites après nous de un commune voix : " 
Louis être le plus jeune et le plus grand de le roi . 
" le majesté qui déjavoir le environne charme tout son François ; 
il être lui seul digne de son couronne ; 
et quand même le ciel le avoir mettre à son choix , il être le plus jeune et le plus grand de le roi . 
ce être à son soin , reine , que on devoir le gloire de tant de grand exploit ; 
il être partout suivre de le victoire ; 
et le ordre merveilleux dont vous donner son loi le r-end et le plus jeune et le plus grand de le roi . 
voilà ce que il dire sans cesse dans tout son large tour . 
mais ce être trop retarder le jour ; 
aller , mur , le heure lui presser , et son rapidité Doit regagner le temps que sur ce province , pour contempler ce prince , il se être arrêter . 
le Soleil partir avec rapidité , et enlever Melpomène avec lui dans son char pour aller publier ensemble le même chose à le reste de le univers . 
acte I décoration de le premier acte . 
ce grand masse de montagne et ce rocher élevé le un sur le autre qui le composer , avoir disparaître e un moment par un merveilleux artifice , laisser voir en son place le ville capitale de le royaume de Céphée , ou plutôt le place public de ce ville . 
le deux côté et le fond de théâtre être de le palais magnifique , tout différent de structure , mais qui garder admirablement le égalité et le justesse de le perspective . 
après que le dieu avoir avoir loisir de se satisfaire à considérer son beauté , le rein Cassiope paraître comme passer par ce place pour aller à le temple : elle être conduire par Persée , encore inconnu , mais qui passer pour un cavalier de grand mérite que elle entretenir de le malheur public , attendre que le roi le rejoigner pour aller à ce temple de compagnie . 
scène PREMIÈRE. 
Cassiope , Persée , suite de le Reine . 
généreux inconnu , qui chez tout le monarque Portez de son vertu le éclatante marque , et dont le aspect suffire à convaincre son oeil que vous sortir de le sang ou de le roi ou de le dieu , puisque vous avoir voir le sujet de ce crime que chaque mois expier un tel victime , cependant que en ce lieu nous attendre le roi , soir y juste juge entre le dieu et soi . 
Juger de son forfait , juger de son colère ; 
Juger si il avoir avoir droit de en punir un mère , si il avoir devoir faire agir son haine à le même instant . 
je en avoir déjà juger , reine , en lui imitant ; 
et si de son malheur le caur ne procéder 
que de avoir faire justice à le beauté de Andromède , si ce être là ce forfait digne de un tel courroux , il vouloir être à jamais coupable comme vous . 
mais comme un bruit confus me apprendre ce mal extrême , ne le puis -je , madame , apprendre de vous-même , pour mieux renouveler ce crime glorieux où soudain le raison être complice de le oeil ? 
écouter : le douleur se soulager à se plaindre ; 
et quelque mal que on souffrir ou que l' on ayer à craindre , ce que un coeur généreux en montre de pitié semble en son faveur en prendre le moitié . 
ce être ce même jour qui conclure le hyménée de son chère Andromède avec le heureux Phinée : son peuple , tout ravis de ce illustre noeud , sur le bord de le mer dresser forcer jeu ; 
elle en donner le prix . 
Dispenser son tristesse de le dépeindre ici le public allégresse ; 
on décrire mal le joie à le milieu de le malheur , et son plus doux idée être un sujet de pleur . 
ô jour , que ter mémoire encore me être cruel ! 
Andromède jamais ne se paraître si beau ; 
et voir son regard se épandre sur le eau pour jouir et juger de un combat de vaisseau : " tel , dire je , Vénus sortir de le sein de le onde , et promettre à son oeil le conquête de le monde , quand elle avoir consulter sur son éclat nouveau le miroir vagabond de son flottant berceau . 
" à ce fameux spectacle on vivre le Néréides lever son moite front de son palais liquide , et pour nouveau pompe à ce noble ébat à le envi de le terre étaler son appas . 
il voir son fille ; 
et son regard à peine rencontrer le sien sur ce humide plain , que par de le trait plus fort se sentir effacer , ébloui et confus il le voir se abaisser , examiner le leur , et sur tout son visage 
en chercher de asre vif pour braver son rivage . 
il le voir se choisir jusque à cinq et six fois , et rougir aussitôt lui comparer son choix ; 
et ce vanité que en tout le famille on voir si naturel à le mère pour son fille , son cria par son bouche : " en être il parmi vous , Ô nymphe ! 
qui ne céder à de le attrait si doux ? 
et pouvoir le nier , vous autre immortelle , que entre le le nature en forme de plus beau ? 
" 
il me emporter sans doute , et ce en être trop dire : 
il le voir se en cacher de honte et de dépit ; 
je en voir dedans son oeil le vive étincel : le onde qui le recevoir se en irriter pour il ; 
je en voir enfler le vague , et le mer en courroux rouler à gros bouillon son flot jusque à lui . 
ce avoir être peu de le flot : le soudain tempête , qui troubler son joie et dissiper le fête , Enfante en moins de un heure et pousser sur son bords 
un monstre contre nous armer de mille mort . 
nous fuir , mais en vain ; 
il suivre , il briser , il tuer ; 
chaque victime être mourir aussitôt que abattre . 
nous ne voir que horreur , que sang de tout part ; 
son haleine être poison , et poison son regard : il ravager , il désoler et son champ et son ville , et contre son fureur il ne être aucun asile . 
après beaucoup de effort et de voeu superflu , avoir souffrir beaucoup , et craindre encore plus , nous courer à le oracle en un tel alarme ; 
et voici ce que Ammon répondre à son larme : " pour apaiser Neptune , exposer tout le mois à le monstre qui le venger un fille à son choix , jusque à ce que le calme à le orage succéder ; 
le sort lui montrer celui que il agréer : Différer cependant le noce de Andromède . " 
comme dans un grand mal un moindre semble doux , nous prenir pour faveur ce reste de courroux . 
le monstre disparu lui rendre un peu de joie : 
on ne le voir que à le jour que on lui livrer son proie . 
mais ce remède enfin ne être que un amusement : si l' on souffrir un peu moins , on craindre également ; 
et tout nous trembler devant un infortune qui tout lui menacer avant que en frapper un . 
le peur se en renouveler à le bout de chaque mois ; 
je en avoir croître de frayeur déjà mourir cinq fois . 
déjà nous avoir voir cinq beauté dévoré , mais de le beauté , héla ! 
Dignes de être adorer , et de qui tout le trait , plein de un céleste feu , ne céder que à son fille , et lui céder bien peu : comme si choisir de plus beau en plus beau , le sort par ce degré tâcher de approcher de elle , et que pour élever son trait jusque à lui , il essayer son force et mesurer son coup . 
rien ne avoir pouvoir jusque ici toucher ce dieu barbare ; 
et le sixième choix aujourd'hui se préparer : on le aller faire à le temple ; et il sentir malgré soi 
de le mouvement secret redoubler son effroi . 
il fils hier à Vénus offrir un sacrifice , qui jamais à son voeu ne paraître si propice ; 
et toutefois son coeur , à force de trembler , semble prévoir le coup qui le devoir accabler . 
vous donc , qui connaître et son crime et son peine , dire soi si il avoir pouvoir mériter tant de haine , et si le ciel devoir tant de sévérité à le premier mouvement de un peu de vanité . 
oui , madame , il être juste ; et je avouer moi-même que en le blâmant tantôt je avoir commettre un blasphème . 
mais vous ne voir pas , dans son aveuglement , quel grand crime il punir de un si grand châtiment . 
le nymphe de le mer ne lui être pas si cher que il vouloir se abaisser à suivre son colère ; 
et quand son mépris en faire comparaison , il voir mieux que vous que vous aver raison . 
il venger , et ce être de là que son mal procède , le injustice rendre à le beauté de Andromède . 
sous le loi de un mortel son choix le asservivre ! 
ce injure être sensible à le dieu que elle rare , à le dieu que elle captiver ; 
et ce rival céleste 
se opposer à de le noeud à son gloire funeste , en sauver le appas qui le avoir ébloui , Punisser son sujet qui se en être réjouir . 
Jupiter , résoloir de le ôter à Phinée , Exprès par son oracle en défendre le hyménée . 
à son flamme peut-être il vouloir le réserver ; 
ou si il pouvoir se résoudre enfin à se en priver , à quelqu'un de son fils sans doute il le destiner ; 
et voilà de son mal le secret origine . 
faire cesser le offense , et le même moment faire cesser ici son juste châtiment . 
vous montrer pour son fille un trop haut estime , quand pour le mieux flatter vous me faire un crime , dont le civilité le force de juger que vous ne le accuser que afin de se obliger . 
si quelquefois le dieu pour de le beauté mortel quitter de son séjour le clarté éternel , ce même dieu aussi , de son grandeur jaloux , ne faire pas chaque jour ce miracle pour lui ; 
et quand pour le espérer il être assez fou , le roi , dont tout dépendre , être homme de parole ; 
il avoir promettre son fille , et verir tout périr avant que à se dédire il vouloir recourir . 
il tenir ce alliance et glorieux et cher : Phinée être de son sang , il être fils de son frère . 
Reine , le sang de le dieu valoir bien celui de le roi ... 
mais nous en parler encore quelque autre fois . 
voici le roi qui venir . 
scène II . 
Cépher , Cassiope , Phinée , Perser , suite de le roi et de le Reine . 
ne en parler plus , Phinée , et laisson de Andromède aller le destinée . 
son amour faire pour elle un inutile effort : il le dois comme un autre à le triste choix de le sort . 
elle être cause de le mal , puisque elle le est de le crime : peut-être que il le vouloir pour dernier victime , et que son châtiment deviendrer éternel , si il ne pouvoir tomber sur le vrai criminel . 
être ce un crime en ce lieu , seigneur , que de être beau ? 
elle avoir rendre par là son mère criminel . 
ce être donc un crime ici que de avoir un bon oeil qui sachent bien juger de un tel présent de le ciel ? 
qui vouloir en bien juger ne avoir point le privilège de aller jusque à le blasphème et jusque à le sacrilège . 
ce blasphème , seigneur , de quoi vous me accuser ... 
madame , après le mal que vous avoir causer , ce être à vous à pleurer , et non à lui défendre . 
voir , voir quel sang vous avoir faire répandre ; 
et ne laisser paraître en ce occasion que larme , que soupir , et que confusion . 
il lui le dire encore , elle le craître trop beau ; 
et peut-être le sort le en vouloir punir en elle : Dérober Andromède à ce élection , ce être dérober son mère à son punition . 
déjà cinq fois , seigneur , à ce choix exposer , vous voir que cinq fois le sort le avoir refuser . 
si le courroux de le ciel ne en vouloir point à son jour , ce que il avoir faire cinq fois il le faire toujours . 
le tenter si souvent , ce être lasser son clémence : 
il pouvoir le punir de trop de confiance : vouloir toujours faveur , ce être trop lui demander , et ce être un crime enfin que de tant hasarder . 
mais quoi ? 
ne être il , seigneur , ni bonté paternel , Ni tendresse de le sang qui lui parler pour elle ? 
ah ! 
ne me arracher point son sentiment secret . 
Phiner , il être tout vrai , il le exposer à regret . 
je aimer que son amour en son faveur lui presser ; 
le nature en son coeur avec lui se intéresser ; 
mais elle ne saur mettre de accord en soi 
le tendresse de un père et le devoir de un roi ; 
et par un justice à moi-même sévère , il lui refuser en roi ce que il vouloir en père . 
quel être ce justice , et quel être ce loi dont le aveugle rigueur se étendre jusque à le roi ? 
celui que faire le dieu , qui , tout roi que nous être , Punisser son forfait ainsi que celui de le homme , et qui ne le faire part de son sacré pouvoir que pour le mesurer à le règle de le devoir . 
que dirir son sujet si il lui faire grâce , et si , durant que à le monstre on exposer son race , il voir , par un droit tyrannique et honteux , le crime en son maison , et le peine sur soi ? 
heureux être le sujet , heureux le province dont le sang pouvoir payer pour celui de son prince ! 
mais heureux être le prince , heureux être son projet , quand il se faire justice ainsi que à son sujet ! 
son oracle , après tout , ne excepter point son fille : 
son terme général comprendre son famille ; 
et ne confondrer pas ce que il avoir confondre , ce être se mettre au-dessus de le dieu qui le avoir rendre . 
seigneur , si il se être permettre de entendre son oracle , il croire que à son prière il donner peu de obstacle ; 
il parler de Andromède , il le nommer , il suffire , arrêter lui pour elle à ce que il lui en dire : La séparer longtemps de un amant si fidèle , ce être tout le châtiment que il sembler vouloir de elle . 
Différer son hymen sans le exposer à le choix . 
le ciel assez souvent , doux à le crime de le roi , quand il lui avoir montrer quelque légère hain , Répand sur son sujet le reste de son peine . 
vous prendre mal le oracle ; et pour le expliquer mieux , savoir ... mais quel éclat venir de frapper son oeil ? 
de où partir ce long trait de nouvelle lumier ? 
le ciel se ouvrir durant ce conversation de le roi avec Phinée , et faire voir dans un profond éloignement le étoile de Vénus qui servir de machine pour apporter ce déesse jusque à le milieu de le théâtre . 
elle se avancer lentement sans que le oeil pouvoir découvrir à quoi elle être suspendre , et cependant le peuple avoir loisir de lui adresser son voeu par ce hymne que chanter le musicien . 
de le ciel qui venir de ouvrir son luisant barrière , de où quelque déité venir , ce sembler , ici-bas terminer elle-même entre vous ce débat . 
ah ! 
il le reconnaître , le déesse de Éryce ; 
ce être elle , ce être Vénus , à son voeu si propice : 
il vois dans son regard son bonheur renaissant . 
Peuple , faire de le voeu , tandis que elle descendre . 
scène III . 
Vénus , Céphée , Cassiope , Persée , Phinée , Choeur de musique , suite de le roi et de le Reine . 
Reine de Paphe et de Amathonte , Mère de amour , et fille de le mer , Peux-tu voir sans un peu de honte que contre le elle avoir vouloir se armer , et que de le même sein qui être son origine sorter son ruin ? 
pouvoir tu voir que de le même onde 
il oser naître un tel monstre après soi ? 
que de où venir tant de bien à le monde 
il venir enfin tant de mal et de effroi , et que le heureux berceau de ter beauté suprême Enfant le horreur même ? 
Venger le honneur de ter naissance que on avoir souiller par un tel attentat ; 
Rends-lui son premier innocence , et il rendras le calme à tout le état ; 
et nous dire enfin que de où le mal procède part aussi le remède . 
peuble , elle vouloir parler : silence à le déesse ; 
silence , et préparer son coeur à le allégresse . 
elle avoir recevoir son voeu , et le daigner exaucer ; écouter -en le effet que elle aller prononcer . 
ne trembler plus , mortel ; 
ne trembler plus , ô mère ! 
on aller jeter le sort pour le dernier fois , et le ciel ne vouloir plus que un choix pour apaiser de tout point son colère . 
Andromède ce soir avoir le illustre époux qui seul être digne de elle , et dont seul elle être dindre . 
Préparer son hymen , où , pour faveur insigne , le dieu avoir résoloir de se joindre avec vous . 
Souffrir que sans tarder il porter à son Princesse , seigneur , le heureux arrêt que avoir donner le déesse . 
Allez , le impatience être trop juste à le amant . 
Suiver -ler dans le ciel par son remerciement ; 
et de un voix commun adorer son puissance , Montrons à son faveur son reconnaissance . 
ainsi toujours sur son autel tout le mortel offrir son coeur en sacrifice ! 
ainsi le Zéphyre en tout temps sur son palais de Cythère et de Éryce faire régner le grâce de le printemps ! 
daigne affermir le heureux paix que à son souhaits vient de promettre son oracle ; 
et faire pour ce jeune amant , pour qui il venir de faire ce miracle , un siècle entier de doux ravissement . 
dans son campagne et son bois tout son voix Bénir t douce atteint ; 
et dans le rocher de alentour , le même écho qui rediser son plainte ne redirer que de le soupir de amour . 
ce être assez ... 
le déesse être déjà disparu ; 
son dernier clarté se perdre dans le nu ; 
aller jeter le sort pour le dernier fois . 
malheureux le dernier que foudroier son choix , et dont en ce grand jour le perte domestique Souillera de son pleur le allégresse public ! 
madame , cependant , songer à préparer ce hymen que le dieu vouloir tant honorer : rendre -en le appareil digne de son puissance , et digne , si il se pouvoir , de un tel présence . 
je obéis avec joie , et ce être le commander ce que avec passion je aller lui demander . 
scène IV. 
Cassiope , Persée , suite de le Reine . 
eh bien ! 
vous le voir , ce ne être pas un crime , et le dieu avoir trouver ce hymen légitime , puisque son ordre exprès lui le faire achever , et que par son présence il devoir le approuver . 
mais quoi ? 
vous soupirer ? 
je en avoir bien lieu , madame . 
le sujet ? 
son joie . 
elle lui gêner le âme ? 
après ce que je avoir dire , douter de un si beau feu , Reine , ce être ou se entendre ou se croire bien peu . 
mais ne me forcer pas de le moins à lui le dire , quand son âme en frémit et son coeur en soupire . 
pouvoir je avoir de le oeil et ne pas le adorer ? 
et pouvoir -je le perdre et ne en pas soupirer ? 
quel espoir former vous , puisque elle être promettre , et que en vain son bonheur dompter son franchise ? 
vouloir que le raison régner sur un amant , ce être être plus que lui dedans le aveuglement . 
un coeur digne de aimer court à le objet aimable , sans penser à le succès dont son flamme être capable ; 
il se abandonner entier , et ne examiner rien : aimer être tout son but , aimer être tout son bien ; 
il ne être difficulter ni péril qui le étonner . 
" ce qui ne être point à soi ne être encore à personne , dire je ; et ce rival qui posséder son foi , si il espérer un peu plus , ne obtenir pas plus que soi . " voilà durant son mal de quoi vivre son flamme , et le douce erreur dont il flatter son âme . 
pour nourrir de le désir de un beau feu trop content , ce être assez de espoir que de espérer à le temps ; 
il qui faire chaque jour tant de métamorphose , pouvoir en son faveur faire beaucoup de chose . 
mais enfin le déesse avoir prononcer son mort , et il être ce dernier sur qui tomber le sort . 
je être indigne de elle et de son hyménée , et toutefois , ehél ! 
il valer bien Phiner . 
le plaindre en ce état , ce être tout ce que il puis . 
vous le plaindrer peut-être apprenant qui il être . 
vous ne vous trompier point toucher son origine , lorsque vous le juger ou royal ou divin : son père être ... mais pourquoi contre lui le animer ? 
puisque il lui falloir mourir , mouron sans le nommer ; 
il venger son mort , si je avoir faire connaître de quel illustre sang je avoir le gloire de naître ; 
et son grand bonheur être mal assurer , si vous me aver connaître sans le avoir préférer 
ce être trop perdre de temps , courer à son joie , Courons à ce bonheur que le ciel vous envoyer ; 
je en vouloir être témoin , afin que son tourment puisse par ce poison finir plus promptement . 
le temps vous faire voir pour souverain reméder 
le peu que vous perdre en perdre Andromède ; 
et le dieu , dont pour nous vous voir le bonté , vous rendre bientôt plus que il ne lui avoir ôter . 
Ni le temps ni le dieu ne faire ce miracle . 
mais aller : à son heur il ne mettre point de obstacle , Reine ; ce être le affaiblir que de le retarder ; 
et le dieu avoir parler , ce être à soi de céder . 
acte II décoration de Le Second acte . 
ce place public se évanouir en un instant pour faire place à un jardin délicieux , et ce grand palais être changer en auter de vase de marbre blanc , qui porter alternativement , le un de le statue de où sortir autant de jet de eau , le autre de le myrte , de le jasmin et un autre arbre de ce nature . 
de chaque côté se détacher un rang de orangers dans un pareil vase , qui venir former un admirable berceau jusque à le milieu de le théâtre , et le séparer ainsi en trois allée , que le artifice ingénieux de le perspective faire paraître long de plus de mille pas . 
ce être là que on voir Andromède que ce nymphe qui cueiller de le fleur , et en composer un guirlande dont ce princesse vouloir couronner Phinée , pour le récompenser , par ce galanterie , de le bon nouvelle que il lui venir de apporter . 
scène première . 
Andromède , Choeur de nymphes . 
nymphes , son guirlande être encore mal orner ; 
et devant que il être peu nous reverre Phinée , que de son propre main je en vouler couronner pour le heureux avi que il venir de se donner . 
toutefois le faveur ne être pas bien grand , et son coeur après tout valoir bien un guirlande . 
dans le état où le ciel le avoir mettre aujourd'hui , ce être le unique présent qui être digne de lui . 
Quittre , nymphe , quitter ce peine inutile ; 
le augure déplairer de tant de fleur stérile : 
il falloir à son hymen de le présage plus doux . 
dire soi cependant lequel de entre vous ... 
mais il falloir lui le dire , et sans faire le fin . 
quoi ? 
madame . 
à son oeil il vois que il devin . 
Dis-moi donc de entre lui lequel avoir retenir 
en ce lieu jusque ici ce illustre inconnu ; 
car enfin ce ne être point sans un peu de mystère que un tel héros se attacher à le cour de son père : 
quelque chaîne le arrêter et le forcer à tarder . 
que on ne perder point temps à se entre-regarder : parler , et de un seul mot éclaircître son doute . 
aucun ne répondre , et vous rougître tout ! 
quoi ? 
tout , le aimer vous ? 
un si parfait amant lui avoir t il savoir charmer tout également ? 
il ne en falloir point rougir , il être digne que on le aimer : si il ne aimais ailleurs , peut-être que moi-même , oui , peut-être , à le voir si bien faire , si bien naître , il avoir avoir son coeur , si il ne avoir être donner . 
mais je aimer trop Phinée , et le change être un crime . 
ce héros valoir beaucoup , puisque il avoir son estime ; 
mais il savoir ce que il valoir , et ne avoir jusque à ce jour à pas un de le daigné montrer de amour . 
que dire tu ? 
pas faire même un offre de service . 
ah ! 
ce être de quoi rougir tout avec justice ; 
et le honter à son fronts devoir bien ce couleur , si tant de si beau oeil avoir pouvoir manquer son coeur . 
où le vôtre , madame , épandre son lumière , ce honte pour lui être assez coutumier . 
le plus vif clarté se éteindre auprès de soi , comme auprès de le soleil mourir le autre feu ; 
et pour peu que on lui voier et que on lui considérer , vous ne nous laisser point de conquête à faire . 
vous être un adroite ; achever , achever : ce être peut-être en effet vous qui le captiv ; 
car il aimer , et je en vois le preuve trop certain . 
chaque fois que il lui parler il sembler être à le gêne ; 
son visage et son voix changer à tout propos ; 
il hésiter , il se égarer à le bout de quatre mot ; 
son discours aller sans ordre ; 
et plus il le écoute , plus je entendre de le soupir dont je ignore le route . 
où aller il , Céphalie ? 
où aller il ? 
Répondre . 
ce être à lui de en juger , vous qui le entendre . 
que elle être lent , ce journée ! 
Taisons nous : ce voix lui parler pour Phinée ; 
sans doute il ne être pas loin , et vouloir à son retour que de le accent si doux se expliquer son amour . 
que elle être lent , ce journée dont le fin lui devoir rendre heureux ! 
chaque moment à son coeur amoureux 
sembler durer plus de une année . 
ô ciel ! 
quel être le heur de un amant , si quand il en avoir le assurance son juste impatience Est un nouveau tourment ? 
il devoir posséder Andromède : juge , Soleil , quel être son bien ! 
Vis -tu jamais amour égal à le mien ? 
Vois -tre beauter qui ne lui céder ? 
puis donc que le longueur de le jour de son nouveau mal être le source , précipite ter course , et tarder son retour . 
il luis encore , et ter lumier semble se plaire à se affliger . 
ah ! 
son amour lui aller bien obliger à quitter soudain ter carrière . 
vien , Soleil , venir voir le beauté 
de le divin éclat lui dompter ; 
et il fuiras de honte de avoir moins de clarté . 
scène II . 
Phiner , Andromède , Choeur de nymphes , suite de Phinée . 
ce ne être pas son dessein , madame , de surprendre , puisque avant que de entrer il se être faire entendre . 
son voeu pour le cacher ne être pas criminel , puisque il suivre de le dieu le ordre éternel . 
que me direr vous donc de son galanterie ? 
que il aller lui payer de son flatterie . 
comment ? 
en lui donner un semblable témoin , si vous aimer beaucoup , que il ne aimer pas moins . 
Approchez , Liriope , et rendez-lui son change ; 
ce être vous , ce être son voix que il vouloir qui lui venger . 
de grâce , écouter -le ; 
nous avoir écouter , et demander silence après le avoir prêter . 
Phinée être plus aimer que Andromède ne être beau , bien que ici-bas tout céder à son attrait ; 
comme il ne être point de si doux trait , il ne être point de coeur si fidèle . 
de mille appar son visage semer La rendre un merveille ; 
mais quoique elle être sans pareille , Phinée être encor plus aimer . 
bien que le juste ciel faire voir que sans crime on le préfère à le nymphe de le mer , ce ne être que de savoir aimer que elle-même vouloir que on le estimer ; 
chacun , de amour pour elle consumer , de un coeur lui faire un temple ; 
mais quoique elle être sans exemple , Phinée être encor plus aimer . 
enfin , si son beau oeil passer pour un miracle , ce être un miracle aussi que son amour , pour qui Vénus en ce beau jour avoir prononcer ce digne oracle : le ciel lui-même , en la voyant , charmer , le juge incomparable ; 
mais quoique il le avoir faire adorable , Phinée être encore plus aimer . 
ce air chanter , le page de Phinée et ce nymphe faire un dialogue en musique , dont chaque couplet à pour refrain le oracle que Vénus avoir prononcer à le premier acte en faveur de ce deux amant , chanter par le deux voie uni , et répéter par le choeur entier de le musique . 
heureux amant ! 
heureux amant ! 
il ne avoir que un âme . 
il ne avoir tout deux que un coeur . 
Joigner son voix pour chanter son bonheur . 
Joigner son voix pour bénir son attente . 
Andromède ce soir avoir le illustre époux qui seul être digne de elle , et dont seul elle être dindre . 
Prépar son hymen , où , pour faveur insigne , le dieu avoir résoloir de se joindre avec lui . 
Prépar son hymen , où , pour faveur insigne , le dieu avoir résoloir de se joindre avec lui . 
le ciel le vouloir . 
Vénus le ordonner . 
le amour le joindre . 
le hymen aller le unrir . 
Douce union que chacun devoir bénir ! 
heureux amour que un tel succès couronne ! 
Andromède ce soir avoir le illustre époux qui seul être digne de elle , et dont seul elle être dindre . 
Prépar son hymen , où , pour faveur insigne , le dieu avoir résoloir de se joindre avec lui . 
Prépar son hymen , où , pour faveur insigne , le dieu avoir résoloir de se joindre avec lui . 
il ne en falloir point mentir , son accord me avoir surprendre . 
madame , ce être ainsi que tout se favoriser , et que tout son sujet soupir en ce lieu après le heureux effet de ce arrêt de le dieu , que son souhaits uni ... scène III . 
Phiner , Andromède , Timante , Choeur de nymphes , suite de Phinée . 
ah ! 
seigneur , ah ! 
madame . 
que lui vouloir tu , Timante , et qui troubler son âme ? 
le pire de le malheur . 
le roi être il mourir ? 
non , seigneur ; 
mais enfin le triste choix de le sort venir de tomber ... Hélas ! 
Pourrai-il lui le dire ? 
être ce sur quelque objet pour qui son coeur soupirer ? 
Soupirer à son oeil de le pire de son coup , ne être ce pas dire assez que il être tomber sur vous ? 
qui lui faire lui donner de si vaine alarme ? 
si vous ne en croire pas son soupir et son larme , vous en croirer le roi , qui bientore à son oeil 
le aller livrer lui-même à le ministre de le dieu . 
ce être le faire , Timante , un conte ridicule ; 
et il tenir le roi bien simple et bien crédule , si plus que un déesse il en croire le sort . 
le roi non plus que vous ne le avoir pas croître de abord ; 
il avoir faire par trois fois essayer son malice , Et le avoir voir par trois fois faire même injustice : 
de le vase par trois fois ce beau nom être sortir . 
et tout le trois fois le sort en avoir mentir . 
le ciel avoir faire pour vous un autre destinée : son ordre être immuable , il vouloir son hyménée ; 
il le vouloir , il y mettre le bonheur de ce lieu ; 
et ce ne être pas à le sort à démentir le dieu . 
assez souvent le ciel par quelque faux joie se plaire à prévenir le mal que il lui envoyer ; 
de le moins il me avoir rendre quelque moment bien doux par ce flatteur espoir que je aller être à vous . 
mais puisque ce ne être que un trompeur attent , Gardre son souvenir , et il mouvoir contenter . 
et vous mouvoir contenter ! 
et je avoir pouvoir mériter que avec contentement vous puissier le quitter ! 
sDétache sans regret son âme de le mien ! 
vouloir que il le voier , et que il se en souvenir ! 
et son fidèle amour qui recevoir son foi lui trouve indifférent entre le mort et soi ! 
oui , il se en souviendrai , vous le vouloir , madame ; 
je accepter le supplice où vous livrer son âme ; 
mais quelque peu de amour que vous me fassier voir , le mien ne oublier pas le loi de son devoir . 
il devoir , malgré le sort , il devoir , malgré vous-même , si vous aimer si mal , le montrer comme on aimer , et faire reconnaître à le oeil qui me avoir charmer que je être digne à le moins de être un peu mieux aimer . 
vous le avouerer bientôt , et je avoir ce gloire , qui dans tout le avenir suivre son mémoire , que pour se voir quitter avec contentement , un amant tel que soi ne en être pas moins amant . 
ce être donc trop peu pour soi que de le malheur si proche , si vous ne le croître par un injuste reproche ! 
le quitter sans regret ! 
le dieu lui être témoindre que je en montrer plus si il lui aimais moins . 
ce être pour vous trop aimer que il parois tout autre : 
je étouffer son douleur pour ne aigrir pas le vôtre ; 
il retenir son soupir de peur de lui fâcher , et se montrer insensible afin de moins toucher . 
Hélas ! 
si vous savoir faire voir comme on aimer , de le moins vous voir mal quand le amour être extrême ; 
oui , Phinée , et il doute , en courant à le mort , lequel se être plus cruel , ou de vous , ou de le sort . 
Hélas ! 
que il être grand quand il le avoir croître se éteindre , son amour ! 
et que à tort son flamme oser se en plaindre ! 
Princesse , vous pouvoir le quitter sans regret : 
vous ne perdre en soi que un amant indiscret , que un amant téméraire , et qui même à le audace de accuser son amour quand vous lui faire grâce ; 
mais pour soi , dont le perte être sans comparaison , qui perd en lui perdre et lumière et raison , il ne avoir que son douleur qui me aveugle et le guide : dessus tout son âme elle seul préside ; 
elle y régner , et il céder entier à son transport ; 
mais il ne céder pas à le caprice de le sort . 
que le roi par scrupule à son rigueur défer , que un indigne équité le faire injuste père , le reine et son amour saur bien empêcher que un choix si criminel ne coûter un sang si cher . 
je os tout , il puis tout après un tel oracle . 
le reine être hors de état de y joindre aucun obstacle : surprise comme vous de un tel événement , elle en avoir de douleur perdu tout sentiment ; 
et sans doute le roi livrer le princesse avant que on le avoir pouvoir voir sortir de son faiblesse . 
eh bien ! 
son amour seul savoir jusque à le trépas , malgré tout ... 
le roi venir ; ne vous emporter pas . 
scène IV . 
Cépher , Phinée , Andromède , Perser , Timante , Choeur de nymphes , suite de le roi et de Phinée . 
son fille , si il savoir le nouvelle funeste de ce dernier effort de le colère céleste , si il re de son sort le impitoyable cours , qui faire le plus cruel de le plus beau de son jour , épargner son douleur , juge - en par son cause , et aller sans se forcer à se dire autre chose . 
seigneur , il lui le avouer , il être bien rigoureux 
de tout perdre à le moment que on se devoir croire heureux ; 
et le coup qui surprendre un espoir légitime porte plus de un mort à le coeur de le victime . 
mais enfin il être juste , et il le devoir bénir : le cause de le malheur le devoir faire finir . 
le ciel , qui se reper sitôt de son caresse , verra plus de constance en soi que en son promesse : heureux , si son jour un peu précipité Satisfaire à ce dieu pour soi seul irriter , si il être le dernier à son courroux offerte , si le salut public pouvoir naître de son perte ! 
Malheureuse pourtant de ce que un si grand bien lui avoir déjà coûter de autre sang que le mien , et que il ne être pas le premier et le unique qui rendre à son état le sûreté public ! 
quoi ? 
vous le obstinir encore à se trahir ? 
il lui plain , il se plain , mais il devoir obéir . 
Honteuse obéissancer à qui son amour cède ! 
Obéissance illustrer , et digner de Andromède ! 
son nom combler par là de un immortel honneur ... 
il le empêcherai bien , ce funeste bonheur . 
Andromède être à soi , vous se le avoir donner ; 
le ciel pour son hymen avoir prendre ce journée ; 
Vénus le avoir commander : qui il le pouvoir ôter ? 
le sort auprès de le dieu se devoir il écouter ? 
ah ! 
si je en vois ici le infâme ministre se apprêter à le effet de son ordre sinistre ... apprendre que le sort ne agir que sous le dieu , et souffrir comme soi le bonheur de ce lieu . 
son perte ne être rien à le prix de son misère : vous ne être que amoureux , Phinée , et il être père . 
il être un autre objet digne de son foi ; 
mais il ne être point ailleurs un autre fille pour soi . 
Songer donc mieux que un père à ce affreux ravage que partout de ce monstre épandir le rage ; 
et ne en rappeler pas le épouvantable horreur , pour trop croire et trop suivre un aveugle fureur . 
que de nouveau ce monstre entrer dessus son terre fasse à tout son sujet de impitoyable guerre , le sang de tout un peuple être trop bien employer quand celui de son roi en pouvoir être payer ; 
et il ne connaître point de autre perte public que celui où lui condamner un sort si tyrannique . 
Craignir ce même dieu qui président à le sort . 
que entre eux-mêmes ce dieu se montrer donc de accord . 
quel crainte après tout me pouvoir y résoudre ? 
si il se ôtre Andromède , avoir il quelque autre foudre ? 
il ne être plus de respect qui puisser rien sur soi ; 
Andromède être son sort , et son dieu , et son roi ; 
Punisser un impie , et perdre un rebelle ; 
Satisfaites le sortir en se exposer pour elle : Je y cours ; 
mais autrement il jurer son beau oeil , et son unique roi , et son unique dieux ... 
ici le tonnerre commencer à rouler avec un si grand bruit , et accompagner de éclair redoubler avec tant de promptitude , que ce feinte donner de le épouvante aussi bien que de le admiration , tant elle approcher de le naturel . 
on voir cependant descendre Éole avec huit vent , dont quatre être à son deux côté , en sorte toutefois que le deux plus éloigné être comme volant en le air tout conte ce même nuage . 
le quatre autre paraître deux à deux à le milieu de le air sur le aile de le théâtre , deux à le main gauche et deux à le main droit : ce qui ne empêcher pas Phinée de continuer son blasphème . 
scène V. Éole , huit vent , Céphée , Persée , Phinée , Andromède , Choeur de le nymphes , suite de le roi et de Phinée . 
arrêter : ce nuage enfermer un tempête qui peut-être déjà menacer son tête . 
ne irriter plus le dieu déjà trop irriter . 
que il crever , ce nuage , et que ce déité ... ne le irriter plus , vous dire je , et prendre garde ... à le trop irriter que être ce que il hasarder ? 
que pouvoir craindre un amant quand il voir tout perdre ? 
tombe , tomber sur soi son foudre , si il se être douvoir ! 
mais si il être quelque main assez lâche et traîtresser pour suivre son caprice et saisir son princesse , seigneur , encore un coup , il jurer son beau oeil , et son unique roi , et son unique dieux ... Téméraire mortel , ne en dire pas davantage ; 
il ne obliger que trop le dieu à se haïr : quoi que penser attenter le orgueil de son courage , il avoir trop de moyen de se faire obéir . 
connaître soi pour son infortune ; 
il être Éole , roi de le vent . 
partir , son orageu suivant , faire ce que ordonner Neptune . 
ce commandement de Éole produire un spectacle étrange et merveilleux tout ensemble . 
le deux vent qui être à son côté suspendre en le air se envoler , le un à gauche et le autre à droite ; deux autre remonter avec lui dans le ciel sur le même nuage qui le venir de apporter ; deux autre , qui être à son main gauche sur le aile de le théâtre , se avancer à le milieu de le air , où avoir faire un tour , ainsi que de deux tourbillon , il passer à le côté droit de le théâtre , de où le deux dernier fonder sur Andromède et le avoir saisir chacun par un bras , il le enlèvent de le autre côté jusque dans le nue . 
ô ciel ! 
il le avoir saisir , et le enlèvent en le air . 
ah ! 
ne présumer pas ainsi me le voler : 
il lui suivr partout malgré son surprise . 
scène VI. 
Cépher , Perser . 
seigneur , un tel péril ne vouloir point de remise ; 
mais espérer encor , il vol à son secours , et aller forcer le sort à prendre un autre cours . 
vingt amant pour Nérée en faire le entreprise ; 
mais il ne être point de effort que ce monstre ne briser . 
tout voulur sauver son attrait adorer , tous être avec elle à le instant dévorer . 
le ciel aimer Andromède , il vouloir son hyménée , seigneur ; et si le vent le arrachent à Phinée , ce ne être que pour le rendre à quelque illustre époux qui être plus digne de elle , et plus digne de vous ; 
à quelque autre par là le dieu le avoir réserver . 
vous saurer qui il être quand il le avoir sauver . 
adieu : par de le chemin à le homme inconnu 
il aller mettre en effet le oracle de Vénus . 
le temps lui être trop cher pour le perdre en parole . 
soi , qui ne puis former de espérance frivole , pour ne voir point courir ce grand coeur à le trépas , il aller faire de le voeu que on ne écouter pas . 
acte III décoration de Le troisième . 
il se faire ici un si étrange métamorphose que il sembler que avant que de sortir de ce jardin Persée avoir découvrir ce monstrueux tête de méduse que il porter partout sous son bouclier . 
le myrte et le jasmin qui le composer être devenir de le rocher affreux dont le masse inégalement escarper et bossue suivre si parfaitement le caprice de le nature , que il sembler que elle avoir plus contribuer que le art à le placer ainsi de le deux côté de le théâtre : ce être en quoi le artifice de le ouvrier être merveilleux , et se faire voir de autant plus que il prendre soin de se cacher . 
le vague se emparer de tout le scène , à le réserve de cinq ou six pied que il laisser pour lui servir de rivage ; 
il être dans un agitation continuel , et composer comme un golfe enfermer entre ce deux rang de falaise ; 
on en voir le embouchure se dégorger dans le plein mer , qui paraître si vaste et de un si grand étendue que on jurer que le vaisseau qui flotter près de le horizon , dont le vue être borner , être éloigner de plus de six lieue de celui qui le considérer . 
il ne y avoir personne qui ne juger que ce horrible spectacle et le funeste appareil de le injustice de le dieux et de le supplice de Andromède ; aussi le voir on à le haut de le nue , de où le deux vent qui le avoir enlever le apporter avec impétuosité et le attachement à le pied de un de ce rocher . 
scène première . 
Andromède à le pied de un rocher , Deux vent qui le attacher , Timante , Choeur de peuple sur le rivage . 
aller voir , cher ami , ce que elle être devenir , le princesse , et mourir , se il se pouvoir , à son vue . 
le voilà que ce vent achever de attacher , en infâme bourreau , à ce fatal rocher . 
oui , ce être elle sans doute . 
ah ! 
le indigne spectacl ! 
si le ciel ne être injuste , il lui devoir un miracle . 
il en faire voir un , si il en croire son désir . 
ô dieux ! 
avec respect écouton son soupir ; 
et pouvoir le accent de son premier plainte porter dans tout son coeur de mortel atteinte ! 
Affreux image de le trépas que un triste honneur me avoir farder , Surprenantes horreur , épouvantable idée , qui tantôt ne me ébranlier pas , que l' on lui concevoir mal quand on lui envisager avec un peu de éloignement ! 
que on le méprise alors ! 
que on lui braver aisément ! 
mais que le grandeur de courage devenir de un difficile usage lorsque on toucher à le dernier moment ! 
ici seul , et de tout part à son destin abandonner , ici que il ne avoir plus ni parent , ni Phinée , sur qui détourner son regard , le attente de le mort de tout son coeur se emparer , il ne avoir que elle à considérer ; 
et quoi que de ce monstre il se oser figurer , son constance qui se y préparer le trouve de autant plus barbare que il différer à se dévorer . 
étrange effet de son malheur ! 
son âme traînant , abattre , N'a que un moment à vivre , et ce moment se tuer à force de vif douleur . 
son frayeur avoir pour soi mille mortelle feint , cependant que le mort lui fuir : 
il pâmer à le moindre vent , il meur à le moindre bruit ; 
et son espérance éteinte ne attendre le fin de son crainte que de le monstre qui le produire . 
que il tarder à suivre son désir ! 
et que son cruel paresse à ce coeur dont son flamme être encore le maîtresse coût de amers et long soupir ! 
ô soi , dont jusque ici le douceur me avoir suivre , va -t'en , souvenir indiscret ; 
et cesser de se faire un entretien secret de ce prince qui me avoir servir , laisse soi sortir de le vie avec un peu moins de regret . 
ce être assez que tout le univers Conspire à faire son supplice ; 
ne le redoubler point , soi qui fus son délice , en lui montrer ce que il perd ; 
Laisse-moi ... scène II . 
Cassiope , Andromède , Timante , Choeur de Peuple . 
I voici , qui seul avoir faire le crime ; 
I voici , juste dieux , prendre son victime : 
si il être quelque justice encore parmi lui , ce être à soi seul , à soi que être devoir son courroux . 
punir le innocent , et laisser le coupable , Inhumains ! 
être ce en être , être ce en être capable ? 
à soi tout le supplice , à soi tout le forfait . 
que fait vous , cruel ? 
que avoir vous presque faire ? 
Andromède être ici son plus rare ouvrage ; 
Andromède être ici son plus digne image ; 
elle rassembler en soi son attrait diviser : 
on lui connaître moins si vous le détruiser . 
ah ! 
il découvrir enfin de où provenir tant de haine : vous en ête jaloux plus que il ne en fus vain ; 
si vous le laisser vivre , envieux tout-puissant , elle avoir plus que vous et de autel et de encens ; 
chacun préférere le portrait à le modèle , et bientôt le univers ne adorer plus que elle . 
en le état où il être le sort se être il trop doux , si vous ne me donner de quoi craindre pour vous ? 
falloir il encore ce comble à de le malheur extrême ? 
que espérer vous , madame , à force de blasphème ? 
attirer et son monstre et son foudre sur soi ; 
mais il ne le irriter , ehél ! 
que contre soi : 
sur son sang innocent retomber tout son crime ; 
seul il lui tenir lieu de mille autre victime ; 
et pour punir ter mère il ne avoir , ce cruel dieu , ni monstre dans le mer , ni foudre dans le ciel . 
aussi savoir il bien que se prendre à ter vie , ce être percer de son coeur le plus tendre partie ; 
que il souffrir bien plus en te voir périr , et que il se faire grâce en il faire mourir . 
son fille , ce être donc là ce heureux hyméner , ce illustre union par Vénus ordonner , que avec tant de pompe il falloir préparer , et que ce même dieu devoir tant honorer ! 
ce que son oeil avoir voir ne être ce donc que un songe , déesse ? 
ou ne venir tu que pour dire un mensonge ? 
nous avoir -tre parler sans le aveu de le destin ? 
être ce ainsi que à son mal le ciel trouver un fin ? 
être ce ainsi que Andromède en recevoir le caresse ? 
si contre elle le envie émouvoir quelque déesse , le amour en son faveur ne armer t il point de dieu ? 
être il tout devenir ou sans coeur , ou sans oeil ? 
le maître souverain de tout le nature pour un moindre beauté avoir changer de figure ; 
Neptune avoir soupirer pour un moindre appa ; 
elle en montrer à Phébus que Daphné ne avoir pas ; 
et le amour en Psyché voir bien moins de charme , quand pour elle il daigner se blesser de son arme . 
qui dérober à son oeil le droit de tout charmer , son fille ? 
à le vif éclat que il semer dans le mer , le triton amoureux , malgré son Néréides , devoir déjà sortir de son grotte humide , à le fureur de son monstre à le envi se opposer , contre ce même écueil eux-mêmes le écraser , et de son os briser , de son rage étouffé , à le pied de son rocher te élever un trophée . 
renouveler le crime , être ce pour le fléchir ? 
vous hâtir son supplice à le lieu de se affranchir . 
vous appeler le monstre . 
ah ! 
de le moins à son vue Quittez le vanité qui me avoir déjà perdre . 
il ne être mortel ni dieu qui me oser secourir . 
il venir : consoler vous , et lui laisser mourir . 
il le vois , ce en être faire . 
parois de le moins , Phinée , pour sauver le beauté qui te être destiner ; 
Par , il en être temps ; 
venir en dépit de le dieu sauver son Andromède , ou périr à son oeil ; 
le amour ter le commander , et le honneur t' en convie ; 
pouvoir tu , si il le perds , aimer encore le vie ? 
il ne avoir manque de amour , ni manque de valeur ; 
mais sans doute , madame , il être mourir de douleur ; 
et comme il avoir de le coeur et savoir que il le adorer , il périrer ici , si il respirer encore . 
dire plutôt que le ingrat ne oser lui mériter . 
soi donc , qui plus que lui te oser tantôt vanter , viens , amant inconnu , dont le haut origine , si nous te en vouloir croire , être royal ou divin ; 
venir en donner le preuve , et par un prompt secours , faire le voir quel foi l' on devoir à son discours ; 
Supplant son rival par un illustre audace ; 
venir à droit de conquête en occuper le place : Andromède être à soi si il le or gagner . 
quoi ? 
Lâche , le péril vous le faire dédaigner ! 
il éteindre en tout deux ce flamme sans second ! 
aller , son désespoir , jusque à le milieu de le onde faire servir le effort de son bras impuissant de exemple et de reproche à son feu languissant ; 
faire ce que tout deux devoir faire avec joie ; 
Détourner son fureur dessus un autre proie : heureux si son sang le pouvoir assouvir ! 
aller . 
mais qui me arrêter ? 
ah ! 
ce être mal me servir . 
on voir ici Perser descendre de le haut de le nue . 
scène III . 
Andromède attacher à le rocher , Perser en le air sur le cheval Pégase , Cassiope , Timante , et le Choeur sur le rivage . 
Courer vous à le mort quand on voler à son aide ? 
voir par quel chemin on secourir Andromède ; 
quel héros , ou quel dieu sur ce cheval ailé ... ah ! 
ce être ce inconnir par son cri appeler , ce être lui-même , seigneur , que son âme étonné ... Reine , voire par là si il vau bien Phiner , si je être moins que lui digner de son choix , et si le sang de le dieu céder à celui de le roi . 
rien ne égal , seigneur , un amour si fidèle ; 
Combattre donc pour vous en combattre pour elle : vous ne trouver point un sentiment ingrat . 
Adorable princesse , avouer - en son bras . 
courage , enfant de le dieux ! 
elle être son conquête ; 
et jamais amant ni premguerrier ne vivre ceindre son tête de un si beau myrte ou de un si beau laurier . 
Andromède être le prix qui suivre son victoire : Combattre , combattre ; 
et son plaisirs et son gloire Rendront jaloux le dieu dont vous sortir . 
courage , enfant de le dieu ! 
elle être son conquête ; 
et jamais amant ni premguerrier ne vivre ceindre son tête de un si beau myrte ou de un si beau laurier . 
voir de quel effet son attente être suivre , madame : elle être sauver , et le monstre être sans vie . 
rendre grâce à le dieu qui me en avoir faire vainqueur . 
ô ciel ! 
que ne vous puis -je assez ouvrir son coeur ! 
le oracle de Vénus enfin se être faire entendre : voilà ce dernier choix qui lui devoir tout rendre ; 
et vous être , seigneur , le incomparable époux par qui le sang de le dieu se devoir joindre avec lui . 
ne penser plus , son fille , à son ingrat Phinée : ce être à ce grand héros que le sort te avoir donner ; 
ce être pour lui que le ciel se destiner aujourd'hui ; 
il être digne de soi , rendre soi digne de lui . 
il falloir le mériter par mille autre service ; 
un peu de espoir suffire pour un tel sacrifice . 
Princesse , cependant quitter ce triste lieux , pour rendre à son cour tout le éclat de son oeil . 
ce vent , ce même vent qui lui avoir enlever , aller rendre de tout point son victoire achevé : le ordre que son prescrit son père Jupiter jusque en son palais le force à lui porter , Les force à le remettre où tantôt son surprise ... de un frayeur mortel à peine encore remise , Pardonner , grand héros , si son étonnement ne avoir pas le liberté de aucun remerciement . 
venir , tyran de le mer , réparer son crime , venir restituer ce illustre victime ; 
Mériter son grâce , impétueux mutin , par son obéissance à le maître de le destin . 
le vent obéisser aussitôt à ce commandement de Persée , et on le voir en un moment détacher ce princesse , et le reporter par-dessus le flot jusque à le lieu de où il avoir apporter à le commencement de ce acte . 
en même temps Persée revoler en haut sur son cheval ailler ; 
et , après avoir faire un caracole admirable à le milieu de le air , il tirer de le même côté que on avoir voir disparaître le Princesse : tandis que il voler , tout le rivage retentit de cri de joie et de chant de victoire . 
peuble , que à plein voix le allégresse public 
après un tel miracle en triomphe se expliquer , et faire retentir sur ce rivage heureux 
le immortel valeur de un bras si généreux . 
le monstre être mourir , crion victoire , Victoire tout , victoire à plein voix ; 
que son campagne et son bois ne résonner que de son gloire . 
Princesse , elle lui donner enfin le illustre époux qui seul être digne de vous . 
vous être son digne conquête . 
Victoire tout , victoire à son amour ! 
ce être lui qui lui rendre ce beau jour , ce être lui qui calmer le tempête ; 
et ce être lui qui lui donner enfin le illustre époux qui seul être digne de vous . 
dieux ! 
je être sur ce bord immobile de joie . 
aller voir où ce vent avoir reporter son proie , Embrasser ce vainqueur , et demander à le roi 
le effet de le juste espoir que il avoir recevoir de soi . 
scène IV . 
Trois Néréïdes se élever de le milieu de le flot . 
ainsi son colère être de tout point bravé ; 
ainsi son victime à son oeil enlever va croître le douceur de son contentement par le juste méprendre de son ressentiment . 
tout son fureur , tout son vengeance sembler avec son destin être de intelligence , ne agir que en son faveur ; et son plus rude coup ne faire que lui donner un plus illustre époux . 
le sort , qui jusque ici lui avoir donner le change , Immole à son beauté le monstre qui le venge ; 
de le même sacrifice , et dans le même lieu , de victime que elle être , elle devenir le dieu . 
Cesre dorénaver , cesson de être immortelle , puisque le immortel trahir son querelle , que un beauté commun être plus cher à son oeil ; 
car son libérateur être sans doute un de le dieu . 
autre que un dieu ne avoir pouvoir lui ôter ce proie autre que un dieu ne avoir pouvoir prendre un tel voie ; 
et ce cheval ailler être périr mille fois , avant que de voler sous un indigne poids . 
oui , ce être sans doute un dieu qui venir de le défendre : mais il ne être pas , son soeur , encore temps de le rendre ; 
et puisque un dieu pour elle oser lui outrager , il falloir trouver aussi de le dieu à lui venger . 
de le sang de son monstre encore tout teinte , À le palais de Neptune aller porter son plainte , lui demander raison de le immortel affr que un tel défaite imprime à son front . 
il croire que il lui prévenir ; le onde en bouillonnent ; 
le conque de le triton dans ce rocher résonner : ce être lui-même , parlon . 
scène V. Neptune , le Néréïdes . 
il savoir son déplaisir , son fille ; et il venir à le bruit de son soupir , de le affr que on lui faire plus que vous en colère . 
ce être soi que tyranniser un superbe de frère , qui dans son propre état me ore faire le loi , M' envoyer un de son fils pour triompher de soi . 
que il régner dans le ciel , que il régner sur le terre ; 
que il gouverner à son gré le éclat de son tonnerre ; 
que même de le destin il être indépendant ; 
mais que il lui laisser à soi gouverner son trident . 
ce être bien assez pour lui de un si grand avantage , sans se venir braver encore dans son partage . 
après ce attentat sur le empire de le mer , Même honter à son tour menacer le enfer ; 
aussi son souverain prendre son querelle : 
il aller le intéresser avec Junon pour elle ; 
et tout trois , assembloir son pouvoir en un , nous saurer bien dompter son tyran commun . 
adieu : consoler vous , nymphe trop outrager ; 
il périr moi-même , ou vous être venger ; 
et je avoir savoir de le destin , qui se liguer avec lui , que Andromède ici-bas ne avoir jamais de époux . 
il fondre à le milieu de le mer . 
après le doux espoir de un tel promesse , Reprenons , cher soeur , un entier allégresse . 
le Néréides se plonger aussi dans le mer . 
acte IV décoration de le quatrième acte . 
le vague fonder sous le théâtre , et ce hideux masse de pierre dont il battre le pied faire place à le magnificence de un palais royal . 
on ne le voir pas tout entier , on ne en oir que le vestibule , ou plutôt le grand salle , qui devoir servir à le noce de Persée et de Andromède . 
Deux rang de colonne de chaque côté , le un de rond , et le autre de carré , en faire le ornement : il être enrichir de statue de marbre blanc de un grandeur naturel , et son bar , corniche , amortissement , étaler tout ce que pouvoir le justesse de le architecture . 
le frontispice suivre le même ordre , et par trois porte dont il être percer , il faire voir trois allée de cyprès où le oeil se enfoncer à perte de vue . 
scène première . 
Andromède , Persée , Choeur de nymphes , suite de Persée . 
que me permettre vous , madame , de espérer ? 
son amour jusque à lui avoir t il lieu de aspirer ? 
et puis -je , en ce illustre et charmant journée , prétendre jusque à le coeur que posséder Phinée ? 
laisser soi le oublier , puisque on se donner à vous ; 
et si il le avoir posséder , ne en être point jaloux . 
le choix de le roi le y mettre , le choix de le roi le en chasse ; 
ce même choix de le roi vous y donner son place ; 
ne exiger rien de plus : il ne savoir point haïr , il ne savoir point aimer , mais il savoir obéir : il savoir porter ce coeur à tout ce que on se ordonner , il suivre aveuglément le main qui lui le donner : 
de sorte , grand héros , que après le choix de le roi , ce que vous demander être plus à vous que à soi . 
que il pouvoir abuser ainsi de son puissance ! 
Hasarder son plaisir sur son obéissance ! 
et de libérateur de son rare beauter M'élever en tyran dessus son volonté ! 
Princesse , son bonheur lui avoir mal servir , si il vous faire esclave en le rendre le vie , et si il ne avoir sauver de le jour si précieux 
que pour le attacher sous un joug odieux . 
ce être à le courage bas , ce être à le amant vulgaire , À faire agir pour soi le autorité de le père . 
Souffrir à son amour de le chemin différent . 
je avoir voir parler pour soi le dieu et son parent ; 
il sentir que son espoir se enfler de son suffrage ; 
mais il ne en vouloir enfin tirer autre avantage que de pouvoir ici faire hommage à son oeil 
de le choix de son parent et de le vouloir de le dieu . 
il lui donner à soi , il lui rendre à vous-même ; 
et comme enfin ce être vous , et non pas soi , que je aimer , je aimer mieux me exposer à perdre un bien si doux , que de le obtenir de un autre que vous . 
il garder ce espoir et hasarder le reste , et lui être son choix ou propice ou funeste , il bénir le arrêt que en faire son désirs , si son mort lui épargner un peu de déplaisir . 
Remplisser son espoir ou tromper son attente , il mouvoir sans regret , si vous viver content ; 
et son trépas ne avoir que de aimable moment , si il lui ôter un obstacle à son contentement . 
ce être trop de être vainqueur dans le même journée et de son retenue et de son destinée . 
après que par le roi son voeu être exaucer , lui parler de obéir ce être lui dire assez ; 
mais vous vouloir douter , afin que il se expliquer , et que son victoire en devien public . 
sachez donc ... non , madame : où je avoir tant de intérêt , ce ne être pas devant soi que il falloir faire le arrêt . 
le excès de son bonté pouvoir en son présence 
faire à son sentiment un peu de violence : 
ce bras vainqueur de le monstre , et qui lui rendre le jour , pouvoir en son faveur séduire son amour ; 
le pitié de son mal pouvoir même surprendre ce coeur trop généreux pour se en vouloir défendre ; 
et le moyen que un coeur ou séduit ou surprendre être juste en son faveur , ou juste en son mépri ? 
de tout ce que je avoir faire ne voir que son flamme ; 
de tout ce que on lui dire ne croire que son âme ; 
ne me répondre point , et consulter -le bien ; 
faire son bonheur sans aucun soin de le mien : 
il lui voudrais de le mal si il retrancher de le vôtre , si il le pouvoir coûter un soupir pour quelque autre , et si quitter pour soi quelque destin meilleur , son devoir laisser son tendresse ailleurs . 
il lui le dire encore dans son plus doux attente , il mouvoir trop content si vous viver content , et si le heur de son vie avoir sauver son jour , le gloire de son mort assurer son amours . 
adieu : il aller attendre ou triomphe ou supplice , L' un comme effet de grâce , et le autre de justice . 
à ce profond respect que ici vous me rendre il ne réplique point , vous lui le défendez ; 
mais quoique son amour lui condamner à le silence , il lui dir , seigneur , malgré son défense , que un héros tel que vous ne saur ignorer que avoir tout mériter , l' on devoir tout espérer . 
scène II . 
Andromède , Choeur de nymphes . 
nymphes , le avoir vous croître , que en moins de un journée Je aimasse de le sorte un autre que Phinée ? 
le roi le avoir commander , mais de son sentiment il me offr en secret à son commandement . 
son flamme impatient invoquer son puissance , et courer au-devant de son obéissance . 
il faire plus : à le seul nom de son premier vainqueur , le amour à le colère abandonner son coeur ; 
et ce captif rebelle , avoir briser son chaîne , va jusque à le dédain , si il ne passer à le haine . 
que dirir vous de un change et si prompt et si grand , qui dans ce même coeur moi-même me surprendre ? 
que pour faire un bonheur promettre par tant de oracle , ce grand journée être celui de le miracle , et que il ne être pas à le dieu besoin de plus de effort 
à changer son coeur que à changer son sort . 
ce empire absolu que il avoir dessus son âme éteindre comme il lui plaire et rallumer son flamme , et verser dans son coeur , pour se faire obéir , de le principe secret de aimer et de haïr . 
nous en voyion à le vôtre en ce haute estimer que vous lui témoigner pour ce bras magnanimé ; 
à le défaut de le amour que Phinée emporter , il lui donner dès lors tout ce qui lui rester ; 
dès lors ce même dieu , dont le ordre se exécuter , Le pencher de le côté que il préparer son chute , et ce haut estime attendre ce beau jour ne être que un beau degré pour monter à le amour . 
un digne amour succéder à ce haut estime : 
si il puis toutefois lui le dire sans crime , ce être hasarder beaucoup que croire entièrement le impétuosité de un si prompt changement . 
comme pour vous Phinée avoir toujours quelque charme , peut-être il ne lui falloir que un soupir et deux larme pour dissiper un peu de ce avidité qui de un si gros torrent suivre le rapidité . 
Deux amant que séparer un léger offense Rentrent de un seul coup de oeil en plein intelligence . 
vous reverrer en lui ce qui le faire aimer , le même qualité que il lui plut estimer ... 
et je y vevoir de plus ce âme lâcher et basser jusque à se abandonner à tout son disgrâce ; 
ce ingrat trop aimer qui ne oser le sauver , qui se voir périr , voulut se conserver , et craître se être acquitter devant ce que nous être , en quereller le dieu et menacer le homme . 
si il avoir ... mais le voici : voir si son discours Rompront de ce torrent ou grossir le cours . 
scène III . 
Andromède , Phinée , Ammon , Choeur de nymphes , suite de Phinée . 
sur un bruit qui me étonner , et que il ne puis croire , madame , son amour , jaloux de son gloire , vient savoir si il être vrai que vous être de accord , par un change honteux , de le arrêt de son mort . 
il ne être point surprendre que le roi , que le reine , suivre le mouvement de un faiblesse humain : 
tout ce qui lui surprendre , ce être son volonté . 
on lui donner à Persée , et vous y consentir ! 
et tout son foi demeurer sans défense , alors que de son bien on faire son récompense ! 
oui , je y consentir , Phinée , et je y devoir consentir ; 
et quel que être ce bien que il avoir savoir garantir , sans lui faire injustice on en faire son salaire , quand il avoir faire pour soi ce que vous devier faire . 
de quel front oser vous lui nommer son bien , vous que on avoir voir tantôt ne y prétendre plus rien ? 
quoi ? 
vous consentirer que un monstre lui dévore , et ce monstre être mourir il être à vous encore ! 
quand il sor de péril vous revenir à soi ! 
vous avoir de le amour , et il lui devoir son foi ! 
ce être de son fureur que il me falloir défendre , si vous voulier garder quelque droit de y prétendre : 
ce demi-dieu ne avoir faire , quoi que vous prétendier , que se arracher à le monstre à qui vous me céder . 
Quittre donc ce vain et téméraire idée ; 
ne me demander plus , quand vous me avoir céder . 
ce devoir être pour vous même chose aujourd'hui , ou de se voir à le monstre , ou de se voir à lui . 
que avoir -je oublier pour vous de ce que je avoir pouvoir faire ? 
ne ai-il pas de le dieu même attirer le colère ? 
lorsque il voir Éole armer pour me en punir , être il en son pouvoir de vous mieux retenir ? 
ne avoir il pas besoin de un éclat de tonnerre , son ministre ailer , pour se jeter par terre ? 
et voir son effort avorter sans effet , quel pleur ne ai-il verser , et quel voeu ne ai-il faire ? 
vous avoir donc pour soi daigner verser de le larme , lorsque pour se défendre un autre avoir prendre le arme ! 
et dedans son péril son sentiment ingrat 
se amuser à de le voeu quand il falloir de le bras ! 
que pouvoir je de plus , avoir voir pour Nérée De vingt amant armer le troupe dévoré ? 
devoir je encor promettre un succès à son main , que on voir au-dessus de tout le effort humain ? 
devoir je se flatter de le espoir de un miracle ? 
vous devier le espérer sur le foi de un oracle : le ciel le avoir promettre par un arrêt si doux ! 
il le avoir faire par un autre , et le avoir faire par vous . 
mais quand lui avoir croître son perte assuré , de le moins ce vingt amant dévorer pour Nérée lui laisser un exemple et noble et glorieux , si vous ne eussier pas craindre de périr à son oeil . 
il voir de son mort le même certitude ; 
mais avec plus de amour et moins de ingratitude , tous voulurer mourir pour son objet mourant . 
que son amour de le vôtre être bien différent ! 
le effort de son courage avoir produire son alarme , vous avoir réduire à le voeu , le avoir réduire à le larme ; 
et quoique plus heureux en un semblable sort , il vois de un oeil jaloux le gloire de son mort . 
elle avoir vingt amants qui voulurer le suivre , et il ne en avoir que un , qui me avoir vouloir survivre . 
encore ce vingt amant , qui lui avoir alarmer , ne être pas tout aimer , et vous étier aimer : il ne avoir le plupart que un faible espérance , et vous avier , Phinée , un entier assurance ; 
vous posséder son coeur , vous posséder son foi ; 
ne être ce point assez pour mourir avec soi ? 
Pouviez vous ? ... ah ! 
de grâce , imputer soi , madame , le crime le plus noir dont être capable un âme ; 
mais ne soupçonner point ce malheureux amant de le pouvoir jamais survivre un seul moment . 
je épargnaître à son oeil un funeste spectacle , où son bras impuissant ne avoir pouvoir mettre obstacle , et tenir son main prêt à servir son douleur à le moindre et premier bruit que avoir faire son malheur . 
et son respect trouver un digne matière à se laisser le honneur de périr le premier ! 
ah ! 
ce être à son oeil que il falloir y courir , si vous avier pour soi ce ardeur de mourir . 
vous ne me devire pas envier ce joie de voir offrir à le monstre un premier proie ; 
vous me avoir de le mort adouci le horreur , vous me avoir faire de le monstre adorer le fureur ; 
et lui voir ouvrir ce gouffre épouvantable , il le avoir regarder comme un port favorable , comme un vivant sépulcre où son coeur amoureux 
avoir brûler de rejoindre un amant généreux . 
je avoir désavouer le valeur de Persée ; 
en lui sauver le vie il me avoir offenser ; 
et de ce même bras que il me avoir conserver il lui immoler ce que il me avoir sauver . 
son mort avoir déjà couronner son perte , et le bonté de le ciel ne le avoir pas souffert ; 
ce être à son refus que le dieu avoir remettre En de plus digne main ce que il me avoir promettre . 
son coeur avoir mieux aimer le tenir de le vôtre ; 
mais il voir par un autre , et vivr pour un autre . 
vous ne avoir aucun lieu de en devenir jaloux , puisque sur ce rocher je être mourir pour vous . 
qui pouvoir le souffrir pouvoir lui voir sans envie vivre pour un héros de qui il tenir le vie ; 
et quand le amour encore me parler pour lui , il ne puis disposer de le conquête de autrui. 
adieu . 
scène IV. 
Phiner , Ammon , suite de Phinée . 
vous vouloir donc que je en faire le mien , Cruel , et que son foi de son bras lui obtenir ? 
eh bien ! 
nous le irer voir , ce bienheureux vainqueur , qui triompher de un monstre , avoir dompter son coeur . 
ce être trop peu pour lui de un seul victoire , si il ne avoir dedans ce coeur triompher de son gloire ! 
mais si son main à le monstre arracher un bien si cher , le mien à son bonheur savoir bien le arracher ; 
et vainqueur de tout deux en un seul tête , de ce qui être son bien il faire son conquête . 
le force lui rendre ce que ne pouvoir le amour . 
aller y , cher ami , et montrer dès ce jour ... seigneur , auparavant de un âme plus remise Daignez voir le succès de un tel entreprise . 
savoir vous que Persée être fils de Jupiter , et que ainsi vous avoir le foudre à redouter ? 
il savoir que Danaé être son indigne mère : 
le or qui plure dans son sein le y former de adultère ; 
mais le pur sang de le roi ne être pas moins précieux 
Ni moins chérir de le ciel que le crime de le dieu . 
mais vous ne savoir pas , seigneur , que son épée de le horrible méduse avoir le tête coupé , que sous son bouclier il le porter en tout lieu , et que ce être faire de lui , si il en frapper son oeil . 
on dire que ce prodige être pire que un tonnerre , que il ne falloir que le voir pour ne être plus que pierre , et que naguère Atlas , qui ne se en pouvoir cacher , à ce aspect fatal devenir un grand rocher . 
être un vérité , soit un conte , ne importer ; 
si le valeur ne pouvoir , que le nombre le emporter . 
puisque Andromède enfin vouloir se voir périr , ou triompher de un monstre afin de le acquérir , que fier de se voir le objet de tant de oracle , elle vouloir que pour elle on faire de le miracle , ce tête être un monstre aussi bien que celui dont ce heureux rival le délivrer aujourd'hui ; 
et nous avoir ainsi dans un seul adversaire 
et monstre à combattre , et miracle à faire . 
peut-être quelque dieu prendre son parti , quoique de son monarque il se diser sortir ; 
et Junon pour le moins prendre son querelle contre le amour furtif de un époux infidèle . 
Junon se faire voir dans un char superbe , tirer par deux paon , et si bien enrichir , que il paraître digne de le orgueil de le déesse qui se y faire porter . 
elle se promener à le milieu de le air , dont son poète lui attribuer le empire , et y faire plusieurs tour , tantôt à droite et tantôt à gauche , cependant que elle assurer Phinée de son protection . 
scène V. Junon dans son chard à le milieu de le air , Phinée , Ammon , suite de Phinée . 
ne en doute point , Phinée , et cesser de endurer . 
elle-même paraître pour lui en assurer . 
il ne ser pas seul : ainsi que soi Neptune se intéresser en son infortune ; 
et déjà le noire Alecton , de le fond de le enfer déchaîner , A , par le ordre de Pluton , de mille coeur pour soi le fureur mutiner : fort de tant de seconds , ose , et sers son courroux contre le indigner sang de son perfide époux . 
nous lui suivoir , déesse ; et dessous son auspice nous franchirer sans peur le plus noir précipice . 
que craindron nous , ami ? 
nous avoir dieux pour dieu , Oracle pour oracle ; 
et le faveur de le ciel , de un contre-poids égal dessus nous balancer , ne être pas entièrement de le côté de Persée . 
il se le dis encore , oser , et sers son courroux contre le indigner sang de son perfide époux . 
sous son commandement nous y courer , déesse , le coeur plein de espérance , et le âme de allégresse . 
aller , seigneur , aller assembler son ami ; 
Courer à le grand succès que elle lui avoir promettre : Aussi bien le roi venir , il falloir quitter le place , de peur ... non , demeurer pour voir ce qui se passer ; 
et songer à se en faire un fidèle rapport , tandis que il le apprête à ce illustre effort . 
scène VI . 
Cépher , Cassiope , Andromède , Perser , Ammon , Timante , Choeur de le peuple . 
seigneur , le souvenir de le plus âpre supplice , quand un tel bien le suivre , ne avoir jamais que délice . 
si de un mal sans pareil nous le vîme surpri , nous bénir le ciel de un tel mal à ce prix ; 
et voir quel époux il donner à le princesse , le douleur se en terminer en ce chant de allégresse . 
Viver , vivre , heureux amant , dans le douceur que le amour le inspire ; 
Vivez heureux , et vivre si longtemps , que à le bout de un siècle entier on pouvoir encore lui dire : " Viver , heureux amant . " 
que le plaisirs le plus charmant faire le jour de un si beau vie ; 
que il être sans tache , et que tout son moment faire redire même à le voix de le envie : " Viver , heureux amant . " 
que le peuple le plus puissant dans son souhait à plein voeu lui seconder ; 
que à le dieu pour vous il prodigure le encens , et de le bout de le terre à le envi le répondre : " Vivez , heureux amant . " 
aller , ami , aller , dans ce comble de joie , rendre grâce à le ciel de le heur que il lui envoyer . 
aller dedans le temple avec mille voeu 
de ce illustrer hymen achever le beau noeud . 
aller sacrifier à Jupiter son père , le prier de souffrir ce que nous penser faire , et ne se offenser pas que ce noble lien faire un mélange heureux de son sang et de le mien . 
Souffrir que auparavant par un autre sacrifice nous le rendion de le eau le déité propice . 
Neptune être irriter ; le nymphe de le mer avoir un nouveau sujet encore de se animer ; 
et comme son orgueil faire naître son colère , par son submission il devoir le satisfaire . 
sur son sable , témoin de tant de vanité , il aller sacrifier à son divinité ; 
et conduire son fille à ce même rivage , de ce même beauté lui rendre un plein hommage , joindre son voeu à le sang de le taureau immoler , puis nous le rejoindrer à le temple où vous aller . 
Souffrir que en même temps de son fier marâtre je tâche de apaiser le haine opiniâtre ; 
que un pareil sacrifice et de semblable voeux Tirent de elle le aveu qui pouvoir le rendre heureux . 
vous savoir que Junon à ce lien préside , que sans elle le hymen marche de un pied timide , et que son jalousie aimer à persécuter quiconque ainsi que soi sortir de son Jupiter . 
il être ravir de voir que à le milieu de son flamme de si digne respects règdre dessus son âme . 
aller , je immoler pour vous à Jupiter , et il ne vois plus rien enfin à redouter . 
de le dieu le moins bénin le éternel puissance ne vouloir de lui que amour et que reconnaissance ; 
et jamais son courroux ne montrer de rigueur 
que ne abatter aussitôt le abaissement de le coeur . 
acte V décoration de Le cinquième acte . 
le architecture ne se être pas épuiser en le structure de ce palais royal . 
le temple qui lui succéder à tan davantage sur lui , que il faire mépriser ce que on admirer : aussi être il juste que le demeure de le dieux le emporter sur celui de le homme , et le art de le sieur Torrelli être ici de autant plus merveilleux que il faire paraître un grand diversité en ce deux décoration , quoique il être presque le même chose . 
on voir encore en celui-ci deux rang de colonne comme en le autre , mais de un ordre si différent , que on ne y remarquer aucun rapport . 
celui-ci sortir de le porphyre , et tout le accompagnement qui le soutenir et qui le finir , de bronze ciseler , dont le gravure représenter quantité de diel et de déesse . 
le réflexion de le lumière sur ce bronze en fait sortir un jour tout extraordinaire . 
un grand et superbe dôme couvrir le milieu de ce temple magnifique , le artifice de le ouvrier jeter un galerie tout brillant de or et de azur . 
le dessous de ce galerie laisser voir le dedans de le temple par trois porte de argent ouvrager à jour : on y verr Céphée sacrifier à Jupiter pour le mariage de son fille , ne être que le attention que le spectateur prêterer à ce sacrifice le détourner de celui que il devoir à ce qui se passer dans le parvis que représenter le théâtre . 
scène première . 
Phiner , Ammon . 
son ami assembler brûler tout de lui suivre , et Junon dans son temple entre son main le livre . 
ce rival , presque seul à le pied de son autel , sembler attendre à genoux le honneur de le coup mortel . 
là , comme le déesse agréer le victime , plus le lieu être saint , moindre en être le crime ; 
et son aveu changer de nom à le attentat , ce être sacrifice à le lieu de assassinat . 
que lui servir que Junon , que Neptune propice , que tout le dieu ensembler aimer ce sacrifice , si le seul déesse à qui il faire de le voeu ne se en voir que de un oeil de autant plus rigoureux , et si ce coup , sensible à le coeur de le inhumaine , de un injuste mépris faire un juste hain ? 
ami , quelque fureur qui pouvoir se agiter , il chercher à le acquérir , et non à le irriter ; 
et me immoler le objet de son nouveau flamme , ce ne être pas le chemin de rentrer dans son âme . 
mais , seigneur , vous toucher à ce moment fatal Qui pour jamais le donne à ce heureux rival . 
en ce extrémité que prétendre vous faire ? 
tout , hormis le irriter ; 
tout , hormis lui déplaire : Soupirer à son pied , pleurer à son genou , Trembler devant son haine , adorer son courroux . 
Quittre , quitter , seigneur , un respect si funeste ; 
Ôter lui ce rival , et hasardre le reste : en dût il à jamais dédaigner son soupir , le vengeance elle seul avoir un si doux plaisir ... ne en cherchon le douceur , ami , que le dernier . 
rarement un amant le pouvoir goûter entier ; 
et quand de son vengeance il être tout le fruit , ce être faux douceurs que le amertume suivre . 
le mort de son rival , le pleur de son ingrate , avoir bien il ne savoir quoi qui dans le abord le flatte ; 
mais de ce cher objet se en voir plus haïr , Plus il se en être flatter , plus il se en croire trahir . 
sous un éternel regret son âme être abattre , et son propre vengeance incessamment le tuer . 
ce ne être pas que il vouloir enfin le négliger : si il ne puis fléchir , il cours à se venger ; 
mais souffre à son amour , mais souffrir à son faiblesse encore un peu de effort auprès de son princesse . 
un amant véritable espérer jusque à le bout , tant que il voir un moment qui pouvoir lui rendre tout . 
le inconstant , peut-être encore tout étonnée , ne être pas bien à soi quand elle se être donner ; 
et le reconnaissance avoir faire plus que le amour en faveur de un main qui lui rendre le jour . 
à le sortir de le péril , pâler encore et tremblant , le image de le mort devant le oeil errant , elle avoir craître tout devoir à son libérateur ; 
mais souvent le devoir ne donner pas le coeur ; 
il agir rarement sans un peu de imposture , et faire peu de présent dont ce coeur ne murmure . 
peut-être , ami , peut-être après ce grand effroi son amour en secret avoir parler pour soi : 
le trait mal effacer de tant de heureux service , le douceur de un beau feu qui être son délice , de un regret amoureux toucher son souvenir , auront en son faveur surprendre quelque soupir , qui se échapper de un coeur que elle forcer à son perte , M' en avoir pouvoir laisser le porte encore ouvert . 
ah ! 
si ce triste hymen se pouvoir éloigner ! 
quoi ? 
vous vouloir encore vous faire dédaigner ? 
sous ce honteux espoir son fureur se dompter ? 
que vouloir tu ? 
ne sois point le témoin de son honte : Andromède revenir ; aller trouver son ami , va préparer son bras à ce que il me avoir promettre . 
ou son nouveau respect fléchir le inhumaine , ou son nouveau mépri animere son haine ; 
et il verras son feux , changer en juste horreur , armer son désespoir , et hâter son fureur . 
il le plains ; mais enfin je obéis , et lui laisser . 
scène II . 
Cassiope , Andromède , Phinée , suite de le Reine . 
un second fois , adorable princesse , malgré de son rigueur le impérieux loi ... quoi ? 
vous voir le reine , et vous parler à soi ! 
ce être de vous seul aussi que je avoir droit de le plaindre : 
il être trop heureux de le voir le contraindre , et ne accuser plus son infidélité , si vous vous excusier sur son autorité . 
à le nom de ce amour autrefois si puissant , Aidre un peu le mien à lui faire innocent : 
dire soi que son âme à regret obéir , que un rigoureux devoir malgré vous il trahire ; 
donner soi lieu de dire : " elle-même elle en pleure , elle changer forcer , et son coeur il demeurer ; 
" et soudain , de le reine embrasser le genou , vous me y vevoir mourir sans le plaindre de vous . 
mais que lui puis -je , ehél ! 
demander pour remède , quand le main qui il tuer être celui de Andromède , et que son coeur léger ne courir à le changement que avec le vanité de y courir justement ? 
et quel droit sur ce coeur pouvoir garder Phinée , quand Persée avoir trouver le place abandonner , et ne avoir faire autre chose , en prendre son parti , que se emparer de un lieu dont vous éter sortir ? 
mais sortir , le dirai-je , et pouvoir le le entendre ? 
oui , sortir lâchement , de peur de le défendre . 
ainsi nous ne avoir faire que le récompenser de un bien où son bras venir de renoncer , que vous cédier à le monstre , à lui-même , à tout autre : si ce être un injustice , examiner le vôtre . 
le voir exposer à le rigueur de son sort , vous vous étier déjà consoller de son mort ; 
et quand par un héros le ciel le avoir garantir , vous ne vous pouvoir plus consoler de son vie . 
ah ! 
madame ... 
eh bien ! 
soit , vous avoir soupirer autant que le avoir pouvoir faire un coeur désespérer . 
jamais aucun tourment ne égale son peine ; 
certes , quelque douleur dont son âme être plein , ce désespoir illustrer et ce noble regret lui devoir un peu plus que de le soupir secret . 
à ce défaut , Persée ... ah ! 
ce en être trop , madame ; 
ce nom rendre , malgré soi , le fureur à son âme : il le force à le respect ; 
mais toujours le vanter , ce être le forcer moi-même à ne rien respecter . 
que avoir t il faire , après tout , si digne de vous plaire , que avec un tel secours tout autre ne avoir pouvoir faire ? 
et tout héros que il être , que avoir il oser pour vous , si il ne avoir avoir que son flamme et son bras comme lui ? 
Mille et mille avoir faire de le action plus beau , si le ciel comme à lui lui avoir prêter de le aile ; 
et lui le avoir voir encore plus généreux , si il eur voir le monstre et le péril sous soi : 
on se exposer aisément quand on ne avoir rien à craindre . 
combattre un ennemi qui ne pouvoir le atteindre , voir son victoire sûr et daigner le accepter , ce être tout le rare exploit dont il se pouvoir vanter ; 
et il ne comprendre point ni quel en être le gloire , ni quel grand prix mériter un tel victoire . 
et son aveuglement être bien moins comprendre , qui de un sujet de estime en fait un de mépri . 
le ciel , qui mieux que nous connaître ce que nous être , mesure son faveur à le mérite de le homme ; 
et de un pareil secours vous avoir avoir le appui , si il avoir pouvoir voir en le même vertu que en lui . 
ce être grâce de en haut rare et singulier , qui ne en descendre point pour de le âme vulgaire ; 
ou pour en mieux parler , le justice de le ciel garde ce privilège à le digne sang de le dieu : 
ce être par là que son roi venir de avouer son race . 
il dir plus , Phinée ; et pour lui faire grâce , il vouloir ne rien devoir à ce heureux secours dont ce vaillant guerrier avoir conserver son jour ; 
il vouloir fermer le oeil sur tout ce gloire , oublier son péril , oublier son victoire , et quel que en être enfin le mérite ou le éclat , ne juger entre vous que depuis le combat . 
voir ce que il avoir faire , lorsque après ce alarme , Me voire tout acquise à le bonheur de son arme , avoir pour lui le dieu , avoir pour lui le roi , dans son victoire même il se être vaincre pour soi . 
il me avoir sacrifier tout ce haut avantage ; 
de tout son conquête il me avoir faire un hommage ; 
il me en avoir faire un don ; 
et fort de tant de voix , à le péril de tout perdre , il mettre tout à son choix : il vouloir tenir pour grâce un si juste salaire ; 
il réduire son bonheur à ne lui point déplaire ; 
préférer son refu , préférir son trépas à le effet de son voeu qui ne me plaire pas . 
en user vous de même ? 
et son violence Garde t il pour soi le même déférence ? 
vous avoir contre vous et le dieu et le roi , et vous vouloir encore me obtenir malgré soi ! 
sous ombre de un foi qui se tenir en réserve , il devoir à son amour ce que un autre conserve ; 
à moins que de être ingrate à son libérateur , à moins que de adorer un lâche adorateur , que de être à son parent , à le dieu même rebelle , vous crier après soi sans cesse : " à le infidèle ! " 
ce être à le oeil de le monstre , à le pied de ce rocher , que le effet de son foi se devoir rechercher ; 
son âme , encore pour vous de même ardeur pressé , lui avoir tendre le main à le mépris de Persée , et croître plus glorieux que on me avoir voir aujourd'hui Expirer avec vous que régner avec lui . 
mais puisque vous me avoir envier ce joie , Cesser de se envier ce que le ciel se envoyer ; 
et souffrir que il tâche enfin à mériter , à le refus de Phinée , un fils de Jupiter . 
il perd donc temps , madame , et son âme obstiné ne avoir plus amour , ni foi , ni pitié pour Phinée ? 
un peu de vanité qui flatter son parent , et de un rival adroire le respect apparent , faire plus en un moment , avec son artifice , que ne avoir faire en six an son flamme et son service ? 
il ne lui dir point que un pareil respect 
à tout autre que vous pouvoir être suspecre , que qui pouvoir se priver de le personne aimer ne avoir que un ardeur civil et fort mal allumé , que dans son violence on devoir voir plus de amour : ce être un présent de le ciel , faire lui son cour ; 
plus fidèle que à soi , tenir lui mieux parol : Je en aller rougir pour vous , cependant que il se voler ; 
mais ce rival peut-être , après se avoir voler , ne être pas toujours sur ce cheval ailler . 
il ne en avoir pas besoin si il ne avoir que vous à craindre . 
il pouvoir avec le temps être le plus à plaindre . 
il porter à son côté de quoi le en garantrir . 
vous le attendre ici , il aller le en avertir . 
son amour pouvoir sans vous lui rendre ce office . 
le mien se efforcer pour ce dernier service . 
vous pouvoir cependant divertir son esprit à rendre compte à le roi de son juste méprendre . 
scène III. 
Cépher , Cassiope , Andromède , suite de le roi et de le Reine . 
que faire là Phinée ? 
être il si téméraire que ce que faire le dieu il penser à le défaire ? 
après avoir prier , soupirer , menacer , il lui avoir voir , seigneur , et le orage avoir passer . 
et vous prêtier le oreiller à son discours frivole ? 
un amant qui perdre tout pouvoir perdre de le parole ; 
et le écouter sans trouble et sans rien hasarder , ce être le moindre faveur que on lui pouvoir accorder . 
mais , seigneur , dire nous si Jupiter propice 
se déclarer en faveur de son sacrifice , si de son famille il se rendre le soutien , si il conser le union de son sang à le sien . 
jamais le feu sacrer et le mort de le victime ne avoir daigner mieux répondre à de le voeu légitime . 
tout auspices heureux ; 
et le grand Jupiter Par de le signe plus clair ne pouvoir le accepter , à moins que y joindre encore le honneur de son présence , et de son propre bouche assurer le alliance . 
le nymphe de le mer lui en avoir faire autant ; 
tout avoir hors de le flot paru presque à le instant ; 
et son bénin regard envoyer à le rivage avec son encens avoir recevoir son hommage ; 
après le sacrifice honorer de son oeil , où Neptune à le envi mêler son demi-dieux , tout avoir témoigner de un penchement de tête Consentir à le bonheur que le ciel le apprête ; 
et son submission désarmir son dédain , toute avoir pour adieu batil le onde de le main . 
que si même bonheur suivre le voeu de Persée , que il avoir voir de Junon son prière exaucer , nous ne avoir plus à craindre aucun sinistre effet . 
le dieu ne laisser point son ouvrage imparfait : ne en doutre point , madame , aussi bien que Neptune Junon consentire son bon fortune . 
mais que lui vouloir Aglante ? 
scène IV . 
Cépéhe , Cassoipe , Andromède , Aglante , suite de le roi et de le Reine . 
ah ! 
seigneur , à le secours ! 
de le généreux Persée on attaquer le jour . 
presque à le sortir de le temple un troupe mutin vient de le environner , et déjà le assassine . 
Phiner en le joindre , furieux et jaloux , Leur avoir crier : « main bas ! 
à lui seul , donner tout ! 
» celui qui le accompagner tout aussitôt se rendre , Clyte et Nylée encore vaillamment le défendent ; 
mais ce être vain effort de peu de autre suivi , et il venir tout en pleur lui en donner avis . 
dieux ! 
être ce là le effet de tant de heureux présage ? 
aller , garde , aller signaler son courage ; 
aller perdre ce traître , et punir ce voleur qui prétendre sous le nombre accabler le valeur . 
Modérer son frayeur , et vous , séchez son larme . 
le ciel ne avoir poindre besoin de le secours de son arme ; 
il avoir de ce héros trop prendre le intérêt , pour ne avoir pas pour lui de le miracle tout prêt : 
et peut-être bientôt sur ce lâche adversaire 
vous entendre tomber le foudre de son père . 
Juger de le avenir par ce qui se être passer ; 
le dieu achèver ce que il avoir commencer ; 
oui , le dieu à son sang devoir ce privilège : 
y mêler son main , ce être faire un sacrilège . 
seigneur , sur ce espoir hasarder ce héros , ce être trop ... scène v. Céphée , Cassiope , Andromède , Phrobas , Aglante , suite de le roi et de le Reine . 
mettre , grand roi , son esprit en repos ; 
le tête de méduse avoir punir tout ce traître . 
le ciel ne être point menteur , et le dieu être son maître . 
aussitôt que Persée avoir pouvoir voir son rival : " Descendons , avoir t il dire , en un combat égal ; 
quoique je avoir en son main un entier avantage , il ne vouloir que son bras , ne prendre que son courage . 
- prends , prendre ce avantage , et je user de le mien , " dit Phinée ; et soudain , sans plus répondre rien , Les sien donner en foule , et son troupe presser faire choir Ménale et Clyte à le pied de le grand Persée . 
il se écrier aussitôt : « Amis , fermer le oeil , et sauver son regard de ce présent de le ciel : 
je atteste que on me y force , et ne en faire plus de excux .» il découvrir à ce mot le tête de méduse . 
soudain je entendre de le cri que on ne pouvoir achever ; 
je entendre gémir le uns , le autre se sauver ; 
je entendre le repentir succéder à le audace ; 
je entendre Phinée enfin qui lui demander grâce . 
« Perfide , il ne être plus temps , » lui dire Persée . 
il fuir : je entendre comme à grand pas ce vainqueur le poursuit ; 
comme il courir se venger de qui le oser surprendre ; 
il le entendre se éloigner , puis il cesser de entendre . 
alors , ouvrir le oeil par son ordre fermé , il voi tout ce méchant en pierre transformer ; 
mais le un plein de fureur , et le autre plein de crainte , En porter sur le front le image encore empreinte ; 
et tel vouloir frapper , dont le coup suspendre demeure en son statue à demi descendu ; tant ce affreux prodige ... scène VI. 
Cépher , Cassiope , Andromède , Perser , Phorbas , Aglante , suite de le roi et de le Reine . 
être il punir , ce lâche , ce impie ? 
oui , seigneur ; et si son mort lui fâche , si ce être de son sang avoir faire peu de état ... 
il ne être plus de son race après son attentat : ce crime le en dégrade , et ce coup téméraire efface de son sang le illustrer caractère . 
Perder en le mémoire , et faire -le céder à le heur de le revoir et de lui posséder , vous que le juste ciel , remplir son oracle , par miracle lui donner , et lui rendre par miracle Entrons dedans ce temple , où l' on ne attendre que vous pour lui unir à le dieu par de le lien si doux ; 
Entr sans différer . 
mais quel nouveau prodige 
le porte se fermer comme il vouloir entrer . 
dans ce excès de joie à craindre lui obliger ? 
qui lui fermer le porte et lui défendre de entrer où tout son bonheur se devoir rencontrer ? 
puissant maître de le foudre , être il quelque tempête que le destin jaloux à dissiper le apprête ? 
quel nouveau épreuve attaquer son vertu ? 
après ce que elle avoir faire , le désavouerais -tu ? 
ou si ce être que le prix dont il ler vois suivre à le bonheur de son fils lui faire porter envie ? 
scène VII . 
Mercure , Céphée , Cassiope , Andromède , Persée , Phorbas , Aglante , suite de le roi et de le Reine . 
roi , reine , et lui princesser , et vous heureux vainqueur , que Jupiter son père tier pour son digne frère , ne craignir plus de le sort le jaloux rigueur . 
ce porte de le temple fermé , de son âme être alarmer , vous marquer de le faveur où tout le ciel consent : 
tout le dieu être de accord de ce bonheur suprême ; 
et son monarque tout-puissant vous le venir apprendre lui-même . 
Mercure revoler en haut après avoir parler . 
Redoubler donc son voeu , redoubler son ferveur , pour mériter de le ciel ce nouveau faveur . 
Maître de le dieu , hâter soi de paraître , et de verser sur son sang et son roi 
le grâce que garder son choix à celui que il faire naître . 
faire choir sur soi un nouveau couronne , et faire le voir , par un heur accompli , que il avoir tout dignement remplir 
le rang que il lui don . 
tandis que on chanter , Jupiter descendre de le ciel dans un trône tout éclatant de or et de lumière , enfermer dans un nuage qui le environner . 
à son deux côté , deux autre nuage apporter jusque à terre Junon et Neptune , apaiser par le sacrifices de le amant ; 
il se déploier en rond autour de celui de Jupiter , et , occuper tout le face de le théâtre , il faire le plus agréable spectacle de tout ce représentation . 
scène VIII . 
Jupiter , Junon , Neptune , Céphée , Cassiope , Andromède , Persée , Phorbas , Aglante , suite de le roi et de le Reine . 
de le noce de son fils le terre ne être pas digne , le gloire en appartenir à le ciel , et ce être là ce bonheur insigner que en lui fermer son temple avoir annoncer le dieu . 
roi , reine , et le amant , venir sans jalousie vivre à jamais en ce brillant séjour , où le nectar et le ambroisie lui être comme à lui prodiguer chaque jour ; 
et quand le nuit avoir tendre son voille , son corps semer de nouveau étoile , de le haut de le ciel éclairir à le mortel , Leur apprendre que il lui falloir de le autel . 
Junon même y conser , et son sacrifice avoir calmer le fureur de son esprit jaloux . 
Neptune ne être pas moins propice , et son encens désarmer son courroux . 
venir , héros , et le Céphée , prendre là-haloir son place de son main . 
Reine , venir ; que son haine étouffer vous conduire elle-même à ce heur souverain . 
Accablés et surprendre de un faveur si grand ... 
arrêter là son remerciement : 
le obéissance être le seul compliment que agrer un Dieu quand il commander . 
sitôt que Junon avoir dire ce ver , elle faire prendre place à le roi et à Persée auprès de elle . 
Neptune faire le même honneur à le reine et le princesse Andromède ; 
et tout ensemble remonter dans le ciel qui le attendre , cependant que le peuple , pour acclamation public , chanter ce vers qui venir de être prononcer par Jupiter . 
aller , amant , aller sans jalousie vivre à jamais en ce brillant séjour , où le nectar et le ambroisie lui être comme à le dieu prodiguer chaque jour ; 
et quand le nuit avoir tendre son voille , son corps semer de nouveau étoile , de le haut de le ciel éclairir à le mortel , Leur apprendre que il lui falloir de le autel . 