le Illusion comique comédie monsieur DC. 
XXXVI . 
avec privilège de Le roi . 
Pierre Corneille extre de le privilège de le roi par grace et privilège de le roi , il être permettre à François Targa , marchand libraire à Paris , de imprimer ou faire imprimer , le illusion comique Comédie par Mr Corneille , et défense être faire à tout imprimeur libraire , et autre , de imprimer , ni faire imprimer , le dire livrer sans son permission , ou de celui qui en avoir droit de lui , et cependant le temps de sept an à compter de le jour que le dire livre être achever de imprimer pour le premier fois , à peine à le contrevenant de trois mille livre de amende , confiscation de le exemplaire qui se trouver contrefait , et à tout dépens , dommage et intérêt , ainsi que il être contenir plus à le long à le dite lettre de le privilège . 
donner à Paris le onzième février six cent trente neuf . 
par le roi en son conseil , signer CONRART . 
achever de imprimer ce 16 mars 1639 . 
le exemplaire avoir être fournir ainsi que il être porter par le privilège . 
à PARIS , chez Francois TARGA , à le premier pilier de le grand-salle de le palais devant le Chapelle , à le soleil de or . 
représenter pour le premier fois en 1636 à le Théâtre de le hôtel de Bourgogne . 
à mademoiselle monsieur F. D. R. mademoiselle , voici un étrange monstre que il lui dédir . 
le premier acte ne être que un prologue ; le trois suivant faire un comédie imparfait , le dernier être un tragédie : et tout cela , cousu ensemble , faire un comédie . 
que on en nommer le invention bizarre et extravaganter tant que on voloir , elle être nouveau ; et souvent le grâce de le nouveauté , parmi son français , ne être pas un petit degré de bonté . 
son succès ne me avoir point faire de honte sur le théâtre , et je oser dire que le représentation de ce pièce capricieux ne le avoir point déplaire , puisque vous me avoir commander de lui en adresser le épître quand elle aller sous le presse . 
il être à le désespoir de lui le présenter en si mauvais état , que elle en être méconnaissable : le quantité de fautes que le imprimeur avoir ajouter à le mienne le déguise , ou pour mieux dire , le changer entièrement . 
ce être le effet de son absence de Paris , de où son affaire me avoir rappeler sur le point que il le imprimre , et me avoir obliger de en abandonner le épreuve à son discrétion . 
il le conjure de ne le lire point que vous ne avoir prendre le peine de corriger ce que vous trouver marquer ensuite de ce épître . 
ce ne être pas que je y avoir employer tout le faute qui se y être couler ; le nombre en être si grand que il avoir épouvanter le lecteur : je avoir seulement choisir celui qui pouvoir apporter quelque corruption notable à le sens , et que on ne pouvoir pas deviner aisément . 
pour le autre , qui ne être que contre le rime , ou le orthographe , ou le ponctuation , je avoir croître que le lecteur judicieux y suppléer sans beaucoup de difficulté , et que ainsi il ne être pas besoin de en charger ce premier feuille . 
cela me apprendre à ne hasarder plus de pièce à le impression durant son absence . 
air assez de bonté pour ne dédaigner pas celui-ci , tout déchirée que elle être ; et vous me obliger de autant plus à demeurer tout son vie , mademoiselle , le plus fidèle et le plus passionner de son serviteur , Corneille . 
examen il dir peu de chose de ce pièce : ce être un galanterie extravagant qui avoir tant de irrégularité , que elle ne valoir pas le peine de le considérer , bien que le nouveauté de ce caprice en avoir rendre le succès assez favorable pour ne le repentir pas de y avoir perdre quelque temps . 
le premier acte ne sembler que un prologue ; le trois suivant former un pièce , que il ne savoir comment nommer : le succès en est tragique ; 
Adraste y être tuer , et Clindor en péril de mort; mais le style et le personnage être entièrement de le comédie . 
il y en avoir même un qui ne avoir de être que dans le imagination , inventé exprès pour faire rire , et dont il ne se trouver point de original parmi le homme : ce être un capitan qui soutenir assez son caractère de fanfaron , pour se permettre de croire que on en trouver peu , dans quelque langue que ce être , qui se en acquitter mieux . 
le action ne y être pas complète , puisque on ne savoir , à le fin de le quatrième acte qui le terminer , ce que devenir le principal acteur , et que il se dérober plutôt à le péril que il ne en triompher . 
le lieu y être assez régulier , mais le unité de jour ne y être pas observer . 
le cinquième être un tragédie assez court pour ne avoir pas le juste grandeur que demander Aristote et que je avoir tâcher de expliquer . 
Clindor et Isabelle , être devenir comédien sans que on le sacher , y représenter un histoire qui avoir de le rapport avec le leur , et sembler en être le suite . 
quelqu'un avoir attribuer ce conformité à un manque de invention , mais ce être un trait de art pour mieux abuser par un faux mort le père de Clindor qui le regarder , et rendre son retour de le douleur à le joie plus surprenant et plus agréable . 
tout cela cousu ensemble faire un comédie dont le action ne avoir pour durer que celui de son représentation , mais sur quoi il ne être pas sûr de prendre exemple . 
le caprice de ce nature ne se hasardre que un fois ; et quand le original avoir passer pour merveilleux , le copie ne en pouvoir jamais rien valoir . 
le style sembler assez proportionner à le matière , si ce ne être que Lyse , en le sixième scène de le troisième acte , sembler se élever un peu trop au-dessus de le caractère de servante . 
ce deux vers de Horace lui servir de excux , aussi bien que à le père de le Menteur , quand il se mettre en colère contre son fils à le cinquième : Interdum tamen et vocem comaedia tollit , Iratusque Chremes tumido delitigat ore . 
il ne me étendr pas davantage sur ce poème : tout irrégulier que il être , il falloir que il avoir quelque mérite , puisque il avoir surmonter le injure de le temps , et que il paraître encore sur son théâtre , bien que il y avoir plus de trente année que il être à le monde , et que un si long révolution en avoir ensevelir beaucoup sous le poussière , qui sembler avoir plus de droit que lui de prétendre à un si heureux durée . 
acteurs ALCANDRE , magicien . 
PRIDAMANT , père de Clindor . 
DORANTE , ami de Pridamant . 
MATAMORE , capitaine gascon , amoureux de Isabelle . 
Clindor , suivre de Capitan , et amre de Isabelle . 
ADRASTE , gentilhomme , amoureux de Isabelle . 
GÉRONTE , père de Isabelle . 
Isabelle , fille de Géronte . 
LYSE . 
le GEÔLIER , de Bordeaux . 
page de le CAPITAN . 
Clindor , représentant Théagène , seigneur anglais . 
Isabelle , représentant Hyppolyte , femme de Théagène . 
LYSE , représentant Clarine , suivant de Hippolyte . 
ÉRASTE , écuyer de Florilame . 
troupe de domestique de Adreste . 
troupe de domestique de Florilame . 
le scène être en Touraine , en un compagnie proche de le grotte de magicien . 
acte I scène première . 
Pridamant , Dorante . 
ce mage , qui de un mot renverser le nature , ne avoir choisir pour palais que ce grotte obscur . 
le nuit que il entretenir sur ce affreux séjour , ne ouvrir son voile éper que à le rayon de un faux jour , De son écl douteux ne admettre en ce lieu sombre que ce que en pouvoir souffrir le commerce de le ombre . 
ne avancer pas : son art à le pied de ce rocher avoir mettre de quoi punir qui se en oser approcher ; 
et ce large bouche être un mur invisible , Où le air en son faveur devenir inaccessible , et lui faire un rempart , dont le funeste bord sur un peu de poussière étaler mille mort . 
Jaloux de son repos plus que de son défense , il perdre qui le importune , ainsi que qui le offenser ; 
malgré le empressement de un curieux désir , il falloir , pour lui parler , attendre son loisir : 
chaque jour il se montrer , et nous toucher à le heure où pour se divertir il sortir de son demeure . 
je en attendre peu de chose , et brûler de le voir . 
je avoir de le impatience , et il manque de espoir . 
ce fils , ce cher objet de son inquiétude , que avoir éloigner de soi de le traitement trop rude , et que depuis dix an il chercher en tant de lieu , avoir cacher pour jamais son présence à son oeil . 
sous ombre que il prendre un peu trop de licence , contre son liberté il roidire son puissance ; 
il croyer le dompter à force de punir , et son sévérité ne faire que le bannir . 
son âme voir le erreur dont elle être séduire : 
il le outrageais présent , et il plevoir son fuite ; 
et le amour paternel me faire bientôt sentir de un injuste rigueur un juste repentir . 
il le avoir falloir chercher : je avoir voir dans son voyage 
le Pô , le Rhin , le Meuse , et le Seine , et le Tage : toujours le même soin travailler son esprit ; 
et ce long erreur ne me en avoir rien apprendre . 
enfin , à le désespoir de perdre tant de peine , et ne attendre plus rien de le prudence humain , pour trouver quelque borne à tant de mal souffert , je avoir déjà sur ce point consulter le enfer . 
je avoir voir le plus fameux en le haut science dont vous dire que Alcandre avoir tant de expérience : on se en faire le état que le faite de lui , et pas un de soi ne avoir pouvoir soulager son ennui . 
le enfer devenir muet quand il lui falloir répondre , ou ne lui répondre rien que afin de se confondre . 
ne traiter pas Alcandre en homme de le commun ; 
ce que il savoir en son art ne être connaître de pas un . 
il ne lui dir point que il commander à le tonnerre , que il faire enfler le mer , que il faire trembler le terre ; 
que de le air , que il mutiner en mille tourbillon , contre son ennemi il faire de le bataillon ; 
que de son mot savant le force inconnu Transporter le rocher , faire descendre le nue , et briller dans le nuit le éclat de deux soleil ; 
vous ne avoir pas besoin de miracle pareil : 
il suffire pour vous que il lire dans le pensée , que il connaître le avenir et le chose passer ; 
rien ne être secret pour lui dans tout ce univers , et pour lui son destin être de le livre ouvert . 
moi-même , ainsi que vous , il ne pouvoir le croire : mais sitôt que il se voir , il il dire son histoire ; 
et il fus étonner de entendre le discours de le trait le plus caché de tout son amour . 
vous se en dire beaucoup . 
je en avoir voir davantage . 
vous essayer en vain de lui donner courage ; 
son soin et son travail verr , sans aucun fruit , clore son triste jour de un éternel nuit . 
depuis que je avoir quitter le séjour de Bretagne pour venir faire ici le noble de campagne , et que deux an de amour , par un heureux fin , M' avoir acquérir Sylvérie et ce château voisin , de pas un , que il savoir , il ne avoir décevoir le attente : quiconque le consulte en sortir le âme content . 
croire soi , son secours ne être pas à négliger : 
de ailleurs il être ravir quand il pouvoir le obliger , et je ose se vanter que un peu de son prière lui obtenir de lui de le faveur singulier . 
le sort se être trop cruel pour devenir si doux . 
Espérer mieux : il sortir , et se avancer vers lui . 
Regardre le marcher ; 
ce visage si grave , dont le rare savoir tenir le nature esclave , ne avoir sauver toutefois de le ravage de le temps que un peu de os et de nerf que avoir décharner cent an ; 
son corps , malgré son âge , avoir le force robuste , le mouvement facile , et le démarche juste : 
de le ressort inconnu agiter le vieillard , et faire de tout son pas de le miracle de le art . 
scène II . 
Alcandre , Pridamant , Dorante . 
grand démon de le savoir , de qui le doct veille produire chaque jour un nouveau merveille , à qui rien ne être secret dans son intention , et qui vois , sans lui voir , tout son action : 
si de son art divin le pouvoir admirable jamais en son faveur se rendre secourable , de ce père affliger soulage le douleur ; 
un vieux amitié prendre part en son malheur . 
Renner ainsi que à soi lui donner le naissance , et presque entre son bras je avoir passer son enfance ; 
là son fils , pareil de âge et de condition , se unisser avec soi de étroit affection ... 
Dorante , ce être assez , il savoir ce qui le amener : ce fils être aujourd'hui le sujet de son peine . 
vieillard , ne être il pas vrai que son éloignement par un juste remords lui gêner incessamment ? 
que un obstination à se montrer sévère le avoir bannir de ta vue , et causer ta miser ? 
que en vain , à le repentir de ta sévérité , Tu cherc en tout lieu ce fils si maltraiter ? 
Oracle de son jour , qui connaître tout chose , en vain de son douleur il cacher le cause ; 
il ser trop quel être son injuste rigueur , et vois trop clairement le secret de son coeur . 
il être vrai , je avoir faillir ; mais pour son injustice Tant de travail en vain être de assez grand supplice : 
donne enfin quelque borne à son regret cuisant , Rends soi le unique appui de son débile an . 
il le tiendrai rendre si je en avoir de le nouvelle ; 
le amour pour le trouver se fournir de le aile . 
où faire il son retraite ? 
en quel lieu devoir je aller ? 
être il à le bout de le monde , on me y voir voler . 
Commencer de espérer : vous saurer par son charme ce que le ciel vengeur refuser à son larme . 
vous reverrer ce fils plein de vie et de honneur : 
de son bannissement il tirer son bonheur . 
ce être peu de lui le dire : en faveur de Dorante 
il lui vouloir faire voir son fortune éclatant . 
le novice de le art , avec tout son encens , et son mot inconnu , que il feigner tout-puissant , son herbe , son parfum et son cérémonie , apporter à le métier de le longueur infini , qui ne être , après tout , que un mystère pipeur pour se faire valoir et pour vous faire peur : son baguette à le main , je en ferai davantage . 
il donner un coup de baguette , et on tirer un rideau derrière lequel être en parade le plus beau habits de le comédien . 
Juger de son fils par un tel équipage : eh bien ! 
celui de un prince avoir t il plus de splendeur ? 
et pouvoir vous encore douter de son grandeur ? 
de un amour paternel vous flattre le tendresse ; 
son fils ne être point de rang à porter ce richesse , et son condition ne saur consentir que de un tel pompe il se oser revêtir . 
sous un meilleur destin son fortune ranger , et son condition avec le temps changer , personne maintenant ne avoir de quoi murmurer que en public de le sorte il aimer à se parer . 
à ce espoir si doux je abandonner son âme ; 
mais parmi ce habits il vois celui de un femme : être il marier ? 
il aller de son amours et de tout son hasard lui faire le discours . 
toutefois , si son âme être assez hardir , sous un illusion vous pourrier voir son vie , et tout son accident devant vous exprimer Par de le spectre pareil à de le corps animé : 
il ne lui manquer ni geste ni parol . 
ne me soupçonner point de un crainte frivol : 
le portrait de celui que il chercher en tout lieu pouvoir il par son vue épouvanter son oeil ? 
son cavalier , de grâce , il falloir faire retraite , et souffrir que entre lui le histoire en soit secret . 
pour un si bon ami il ne avoir point de secret . 
il lui falloir sans réplique accepter son arrêt ; 
il lui attendre chez soi . 
ce soir , si bon lui sembler . 
il lui apprendre tout quand vous être ensemble . 
scène III . 
Alcandre , Pridamant . 
son fils tout de un coup ne être pas grand seigneur ; 
tout son action ne lui faire pas honneur , et il être marrir de exposer son misère en spectacle à de le oeil autre que celui de un père . 
il lui prendre quelque argent , mais ce petit butin à peine lui durer de le soir jusque à le matin ; 
et pour gagner Paris , il vendre par le plaine de le brevet à chasser le fièvre et le migraine , dire le bon aventure , et se y rendire ainsi . 
là , comme on vivre de esprit , il en vivre aussi . 
dedans Saint-Innocent il se faire secrétaire ; 
après , monter de état , il être clerc de un notaire . 
Ennuyer de le plume , il le quitter soudain , et faire danser un singe à le faubourg saint -Germain . 
il se mettre sur le rime , et le essai de son veine Enrichit le chanteur de le Samaritaine . 
son style prendre après de plus beau ornement ; 
il se hasarder même à faire de le roman , de le chanson pour Gautier , de le pointe pour Guillaume . 
depuis , il trafiquer de chapelet de baume , vendit de le Mithridate en maître opérateur , revint dans le palais , et être solliciteur . 
enfin , jamais Buscon , Lazarille de Tormes , Sayavèdre , et Gusman , ne prendre tant de forme : 
ce être là pour Dorante un honnête entretien ! 
que il lui être tenir de ce que il ne en savoir rien ! 
sans lui faire rien voir , il lui en faire un conte , dont le peu de longueur épargner son honte . 
el de tant de métier sans honneur et sans fruit , Quelque meilleur destin à Bordeaux le avoir conduire ; 
et là , comme il penser à le choix de un exercice , un brave de le pays le avoir prendre à son service . 
ce guerrier amoureux en avoir faire son agent : 
ce commission le avoir remeubler de argent ; 
il savoir avec adresse , en portir le parole , de le vaillant duper attraper le pistole ; 
même de son agent il se être faire son rival , et le beauté que il servir ne lui vouloir point de mal . 
lorsque de son amour vous avoir voir le histoire , il lui le vouloir montrer plein de éclat et de gloire , et le même action que il pratiquer aujourd'hui . 
que déjà ce espoir soulager son ennui ! 
il avoir cacher son nom en battre le campagne , et se être faire de Clindor le sieur de le montagne : ce être ainsi que tantôt vous le entendre nommer . 
voir tout sans rien dire et sans lui alarmer . 
il tarder un peu beaucoup pour son impatience ; 
ne en concevoir pourtant aucun défiance : ce être que un charme ordinaire avoir trop peu de pouvoir sur le spectre parlant que il falloir lui faire voir . 
Entr dedans son grotte , afin que je y préparer quelque charme nouveau pour un effet si rare . 
acte II scène première . 
Alcandre , Pridamant . 
quoi qui se offrir à son oeil , ne en avoir point de effroi ; 
de son grotte surtout ne sortir que après soi : sinon , vous être mort . 
voir déjà paraître sous deux fantôme vain son fils et son maître . 
ô dieux ! 
il sentir son âme après lui se envoler . 
faire -lui de le silence , et le écouter parler . 
scène II . 
Matamore , Clindor . 
quoi ! 
monsieur , vous rêver ! 
et ce âme hautain , Après tant de beau fait , sembler être encore en peine ! 
ne être vous point lasser de abattre de le guerrier , et vous falloir il encore quelque nouveau laurier ? 
il être vrai que il rêver , et ne êtrau résoudre lequel il devoir de le deux le premier mettre en poudre , de le grand Sophi de Perse , ou bien de le grand Mogor . 
eh ! 
de grâce , monsieur , laissez - le vivre encore : que ajouter son perte à son renommée ? 
de ailleurs quand avoir vous rassembler son armée ? 
son armée ? 
ah , poltron ! 
ah , traître ! 
pour son mort Tu croire donc que ce bras ne être pas assez fort ? 
le seul bruit de son nom renverser le muraille , défaire le escadron , et gagner le bataille . 
son courage invaincre contre le empereur ne armer que le moitié de son moindre fureur ; 
de un seul commandement que il faire à le trois parque , il dépeuble le état de le plus heureux monarque ; 
le foudre être son canon , le destin son soldat : 
il couche de un revers mille ennemi à bas . 
de un souffle il réduérir son projet en fumée ; 
et tu me os parler cependant de un armée ! 
il ne auras plus le honneur de voir un second mars : il aller te assassiner de un seul de son regard , Veillaque . 
toutefois il songer à son maîtresse : ce penser le adoucit : aller , son colère cesser , et ce petit archer qui dompter tout le dieu vient de chasser le mort qui loger dans son oeil . 
regarde , je avoir quitter ce effroyable mine qui massacre , détruire , brise , brûl , extermin ; 
et , penser à le beau oeil qui tenir son liberté , il ne être plus que amour , que grâce , que beauté . 
ô dieux ! 
en un moment que tout lui être possible ! 
il lui vois aussi beau que vous étier terrible , et ne crois point de objet si ferme en son rigueur , que il pouvoir constamment lui refuser son coeur . 
il se le dis encore , ne sois plus en alarme : quand il vouloir , je épouvante ; et quand il vouloir , il charme ; 
et , selon que il le plaît , il remplire tour à tour le homme de terreur , et le femme de amour . 
de le temps que son beauté me être inséparable , son persécution lui rendre misérable : il ne pouvoir sortir sans le faire pâmer . 
Mille mourir par jour à force de se aimer : je avoir de le rendre vous de tout le princesse ; 
le rein à le envi mendier son caresse ; 
celui de Éthiopie , et celui de le Japon , dans son soupir de amour ne mêler que son nom . 
de passion pour soi deux sultane troublèr ; 
Deux autre , pour se voir , de le sérail se échapper : Je en fus mal quelque temps avec le grand seigneur . 
son mécontentement ne aller que à son honneur . 
ce pratique nuiser à son dessein de guerre , et pouvoir se empêcher de conquérir le terre . 
de ailleurs , je en devin las ; et pour le arrêter , Je envoy le destin dire à son Jupiter que il trouver un moyen qui fître cesser le flamme et le importunité dont me accabler le dame : que autrement son colère aller dedans le ciel Le dégrader soudain de le empire de le dieu , et donner à mars à gouverner son foudre . 
le frayeur que il en avoir le faire bientôt résoudre : ce que il demander être prêt en un moment ; 
et depuis , il être beau quand il vouloir seulement . 
que je avoir , sans cela , de poulet à lui rendre ! 
de quel que ce être , garde soi bien de en prendre , sinon de ... tu le entendre ? 
que dire il de soi ? 
que vous être de le coeur et le charme et le effroi ; 
et que si quelque effet pouvoir suivre son promesse , son sort être plus heureux que celui de le déesses. écoute . 
en ce temps là , dont tantôt il parler , Les dées aussi se rangeer sous son loi ; 
et il lui vouloir conter un étrange aventure qui jeter de le désordre en tout le nature , mais désordre aussi grand que on en voie arriver . 
le Soleil être un jour sans se pouvoir lever , et ce visible dieu , que tant de monde adore , pour marcher devant lui ne trouver point de Aurore : on le chercher partout , à le lit de le vieux Tithon , dans le bois de Céphale , à le palais de Memnon ; 
et faute de trouver ce beau fourrière , le jour jusque à midi se passer sans lumière . 
où pouvoir être alors le reine de le clarté ? 
à le milieu de son chambre , à se offrir son beauté . 
elle y perdre son temps , elle y perdre son larme ; 
son coeur être insensible à son plus puissant charme ; 
et tout ce que elle obtenir pour son frivole amour être un ordre précis de aller rendre le jour . 
ce étrange accident lui revenir en mémoire ; 
je être lors en Mexique , où je en apprendre le histoire , et je entendire conter que le Perse en courroux de le affr de son dieu murmurait contre vous . 
je en ouï quelque chose , et il le eusse puni ; 
mais je être engager dans le Transylvanie , où son ambassadeur , qui venir le excuser , à force de présent se surer apaiser . 
que le clémence être beau en un si grand courage ! 
Contemble , son ami , contemple ce visage : il vois un abrégé de tout le vertu . 
de un monde de ennemettre sous son pied abattre , dont le race être périe , et le terre désert , Pas un que à son orgueil ne avoir jamais devoir son perte . 
tout celui qui faire hommage à son perfection conserver son état par son submission . 
en Europe , où le roi être de un humeur civil , il ne lui raser point de château ni de ville : il le souffre régner , mais chez le africains , partout où je avoir trouver de le roi un peu trop vain , Je avoir détruire le pays pour punir son monarque , et son vaste désrir en être un bon marque : 
ce grand sable que à peine on passer sans horreur être de assez beau effet de son juste fureur . 
Revenir à le amour : voici son maîtresse . 
ce diable de rival le accompagner sans cesse . 
où vous retirer vous ? 
ce fat ne être pas vaillant ; 
mais il avoir quelque humeur qui le rendre insolent . 
peut-être que orgueilleux de être avec cette beau , il être assez vain pour se faire querelle . 
ce être bien courir lui-même à son malheur . 
lorsque je avoir son beauté , il ne avoir point de valeur . 
Cesser de être charmant , et faire vous terrible . 
mais il ne en prévois pas le accident infaillible ; 
il ne êtrau se faire effroyable à demi : 
il tuer son maîtresse avec son ennemi . 
attendre en ce coin le heure qui le séparer . 
comme son valeur , son prudence être rare . 
scène III . 
Adraste , Isabelle . 
Hélas ! 
si il être ainsi , quel malheur être le mien ! 
il soupire , je endure , et il ne avancer rien ; 
et malgré le transport de son amour extrême , vous ne vouloir pas croire encore que il lui aimer . 
il ne savoir pas , monsieur , de quoi vous lui blâmer . 
il se connaître aimable , et croire que vous me aimer : dans son soupir ardent je en vois trop de apparence ; 
et quand bien de son part je avoir moins de assurance , pour peu que un honnête homme avoir vers soi de crédit , il lui faire le faveur de croire ce que il dire . 
rendre soi le pareille ; et puisque à son flamme il ne déguire rien de ce que je avoir dans le âme , faire soi le faveur de croire sur ce point que bien que vous se aimer , il ne lui aimer point . 
Cruel , être ce là donc ce que son injustice avoir réserver de prix à un si long service ? 
et son fidèle amour être il si criminel que il devoir être punir de un mépris éternel ? 
nous donner bien souvent de divers nom à le chose : de le épine pour soi , vous le nommer de le rose ; 
ce que vous appeler service , affection , il le appel supplice et persécution . 
chacun dans son croyance également se obstiner . 
vous penser se obliger de un feu qui le assassiner ; 
et ce que vous juger digne de le plus haut prix ne mérire , à son gré , que hain et que méprendre . 
ne avoir que de le mépris pour de le flamme si saint dont je avoir recevoir de le ciel le premier atteinte ! 
oui , le ciel , à le moment que il lui faire respirer , ne se donner de coeur que pour le adorer . 
son âme venir à le jour plein de son idée ; 
avant que de lui voir le le avoir posséder ; 
et quand il se rendire à de le regard si doux , il ne lui donn rien qui ne être tout à lui , Rien que le ordre de le ciel ne avoir déjà faire tout vôtre . 
le ciel se avoir faire plaisir de en enrichir un autre ; 
il lui faire pour le aimer , et soi pour vous haïr : gardons le bien tout deux de lui désobéir . 
vous avoir , après tout , bon part à son haine , ou de un crime secret il vous livrer à le peine ; 
car il ne penser pas que il être tourment égal 
à le supplice de aimer qui lui traiter si mal . 
le grandeur de son mal lui être si connaître , Me refuserer vous le pitié qui me être devoir ? 
certes je en avoir beaucoup , et lui plain de autant plus que il vois ce tourment tout à fait superflus , et ne avoir pour tout fruit de un long souffrance que le incommode honneur de un triste constance . 
un père le autoriser , et son feu maltraiter Enfin avoir recours à son autorité . 
ce ne être pas le moyen de trouver son conte ; 
et de un si beau dessein vous ne avoir que le honte . 
je espérer voir pourtant , avant le fin de le jour , ce que pouvoir son vouloir à le défaut de le amour . 
et soi , je espérer voir , avant que le jour passer , un amant accabler de nouveau disgrâce . 
eh quoi ! 
ce rigueur ne cesser jamais ? 
aller trouver son père , et me laissez en paix . 
son âme , à le repentir de son froideur passer , ne le vouloir point quitter sans être un peu forcé : 
je y aller tout de ce pas , mais avec de le serment que ce être pour obéir à son commandement . 
aller continuer un vain poursuite . 
scène IV. 
Matamore , Isabelle , Clindor . 
eh bien ! 
dès que il me avoir voir , comme avoir t il prendre le fuite ? 
M'a t il bien savoir quitter le place à le même instant ? 
ce ne être pas hont à lui , le roi en faire autant , de le moins si ce grand bruit qui courir de son merveille 
ne avoir tromper son esprit en frapper son oreille . 
vous le pouvoir bien croire , et pour le témoigner , Choisissez en quel lieu il lui plaire de régner : ce bras tout aussitôt lui conquêter un empire ; 
je en jure par lui-même , et cela ce être tout dire . 
ne prodigure pas tant ce bras toujours vainqueur ; 
il ne vouloir point régner que dessus son coeur : tout le ambition que il donner son flamme , ce être de avoir pour sujet le désir de son âme . 
il lui être tout acquis , et pour lui faire voir que vous avoir sur soi un absolu pouvoir , il ne écouter plus ce humeur de conquête ; 
et laisser tout le roi son couronne en tête , Je en prendrai seulement deux ou trois pour valet , qui venir à genoux lui rendre son poulet . 
le éclat de tel suivant attirer le envie sur le rare bonheur où il couler son vie ; 
le commerce discret de son affection 
ne avoir besoin que de lui pour ce commission . 
vous avoir , Dieu lui sauver ! 
un esprit à son mode ; 
vous trouver , comme soi , le grandeur incommode . 
le sceptre le plus beau ne avoir rien pour soi de exquis : 
il le rendre aussitôt que il le avoir conquérir , et il être voir charmer quantité de princesse , sans que jamais son coeur le vouloir pour maîtresse . 
certes en ce point seul il manquer un peu de foi . 
que vous avoir quitter de le princesse pour soi ! 
que vous lui refuser un coeur dont il disposer ! 
il croire que le montagne en savoir quelque chose . 
vien çà . 
lorsque en le Chine , en ce fameux tournoi , il donn dans le vue à le deux fille de le roi , que lui dire on en cour de ce jalousie de pour soi tout deux eurer le âme saisi ? 
par son mépri enfin le un et le autre mourir . 
je être lors en Égypte , où le bruit en courut ; 
et ce être en ce temps que le peur de son arme faire nager le grand Caire en un fleuve de larme . 
vous venier de assommer dix géant en un jour ; 
vous avier désoller le pays de alentour , Rasé quinze château , aplanir deux montagne , faire passer par le feu ville , bourg et campagne , et défaire , vers Damas , cent mille combattant . 
que il remarque bien et le lieu et le temps ! 
il le avoir oublier . 
de le fait si plein de gloire lui pouvoir il ainsi sortir de le mémoire ? 
trop plein de laurier remporter sur le roi , il ne le charge point de ce menu exploit . 
scène V. Matamore , Isabelle , Clindor , un Page . 
monsieur . 
que vouloir tu , page ? 
un courrier lui demander . 
de où venir il ? 
de le part de le reine de Islande . 
ciel ! 
qui ser comme quoi je en être persécuter , un peu plus de repos avec moins de beauté ! 
faire que un si long méprendre enfin le désabuse . 
voir ce que pour vous ce grand guerrier refuser . 
il ne en puis plus douter . 
il lui le dire bien . 
elle me avoir beau prier : non , il ne en faire rien . 
et quoi que un fol espoir oser encore lui promettre , il lui aller envoyer son mort dans un lettre . 
trouver le bon , son reine , et souffrir cependant une heure de entretien de ce cher confident , qui , comme de son vie il savoir tout le histoire , vous faire voir sur qui vous avoir le victoire . 
Tardre encore moins , et par ce prompt retour il juger quel être envers soi son amour . 
scène VI . 
Clindor , Isabelle . 
Juger plutôt par là le humeur de le personnage : 
ce page ne être chez lui que pour ce badinage , et venir de heure en heure avertir son grandeur de un courrier , de un agent , ou de un ambassadeur . 
ce message lui plaire bien plus que il ne lui sembler : il lui défaire de un fou pour le laisser ensemble . 
ce discours favorable enhardire son feu à bien user de un temps si propice à son voeu . 
que me aller vous conter ? 
que je adorer Isabel , que il ne avoir plus de coeur ni de âme que pour elle , que son vie ... Épargner ce propos superflus ; 
il le savoir , il le croire : que vouloir vous de plus ? 
il négliger à son oeil le offre de un diadème ; 
il dédaigner un rival : en un mot , il lui aimer . 
ce être à le commencement de le faible passion à se amuser encore à le protestation : 
il suffire de lui voir à le point où être le nôtre ; 
un coup de oeil valoir pour vous tout le discours de le autre . 
dieux ! 
qui le avoir jamais croître , que son sort rigoureux 
se rendître si facile à son coeur amoureux ! 
banni de son pays par le rigueur de un père , sans support , sans ami , accabler de misère , et réduire à flatter le caprice arrogant 
et le vaine humeur de un maître extravagant : ce pitoyable état de son triste fortune ne avoir rien qui le déplaiser ou qui vous importune ; 
et de un rival puître le bien et le grandeur obtenir moins sur lui que son sincère ardeur . 
ce être comme il falloir choisir . 
un amour véritable se attacher seulement à ce que il voir aimable . 
qui regarder le bien ou le condition N'a que un amour avare , ou plein de ambition , et souiller lâchement par ce mélange infâmer le plus noble désir que enfanter un beau âme . 
il savoir bien que son père avoir un autre sentiment , et mettre de le obstacle à son contentement ; 
mais le amour sur son coeur avoir prendre trop de puissance pour écouter encore le loi de le naissance . 
son père pouvoir beaucoup , mais bien moins que son foi : 
il avoir choisir pour lui , il vouloir choisir pour soi . 
confus de voir donner à son peu de mérite ... voici son importun , souffrir que il le évite . 
scène VII . 
Adraste , Clindor . 
que vous être heureux , et quel malheur lui suivre ! 
son maîtresse lui souffrir , et le ingrate lui fuir . 
quelque goût que elle prendre en son compagnie , sitôt que je avoir paraître , son abord le avoir bannir . 
sans avoir voir son pas se adresser en ce lieu , Lasse de son discours , elle me avoir dire adieu . 
Lasse de son discours ! 
son humeur être trop bon , et son esprit trop beau pour ennuyer personne . 
mais que lui contiez-le qui poir le importuner ? 
de le chose que aisément vous pouvoir deviner : le amour de son maître , ou plutôt son sottise , son conquête en le air , son haut entreprise . 
vouloir vous se obliger ? 
son maître , ni vous , ne être pas gens tout deux à se rendre jalou ; 
mais si vous ne pouvoir arrêter son saillie , Divertisser ailleurs le cours de son folie . 
que craignir vous de lui , dont tout le compliment ne parler que de mort et de saccagement , que il battre , terrasse , brise , étrangl , brûl , assomme ? 
pour être son valet , il lui trouver honnête homme : vous ne être point de taille à servir sans dessein 
un fanfaron plus fou que son discours ne être vain . 
quoi que il en être , depuis que il lui voi chez elle , toujours de plus en plus il le éprouve cruel : ou lui servir quelque autre , ou son qualité laisse dans son projet trop de témérité . 
il lui tenir fort suspect de quelque haut adresse . 
que son maître enfin faire un autre maîtresse ; 
ou si il ne pouvoir quitter un entretien si doux , Que il se server de le moins de un autre que de vous . 
ce ne être pas que après tout le volonté de un père , qui savoir ce que il être , ne terminer le affaire ; 
mais purger soi le esprit de ce petit souci , et si vous vous aimer , bannir lui de ici ; 
car si il lui vois plus regarder ce porte , il savoir comme traiter le gens de son sorte . 
me prendre vous pour homme à nuire à son feu ? 
sans réplique , de grâce , ou nous voir beau jeu . 
aller : ce être assez dire . 
pour un léger ombrage , ce être trop indignement traiter un bon courage . 
si le ciel en naître ne me avoir faire grand seigneur , il me avoir faire le coeur ferme et sensible à le honneur ; 
et il pouvoir bien rendre un jour ce que on me prêt . 
quoi ! 
vous le menacer ! 
non , non , il faire retraite . 
de un si cruel affr vous avoir peu de fruit ; 
mais ce ne être pas ici que il falloir faire de le bruit . 
scène VIII . 
Adraste , Lyse . 
ce bélître insolent lui faire encore bravade . 
à ce compte , monsieur , son esprit être malade ? 
malade , son esprit ! 
oui , puisque il être jaloux de le malheureux agent de ce prince de le fou . 
il savoir ce que il être et ce que être Isabelle , et crain peu que un valet lui supplanter auprès de elle . 
il ne puérir toutefois souffrir sans quelque ennui le plaisir que elle prendre à causer avec lui . 
ce être dénier ensemble et confesser le dette . 
nomme , si il le vouloir , son boutade indiscret , et trouver son soupçon bien ou mal à propos ; 
il le avoir chasser de ici pour se mettre en repos . 
en effet , que en être il ? 
si je oser lui le dire , ce ne être plus que pour lui que Isabelle soupire . 
Lyse , que il dire tu ? 
que il posséder son coeur , que jamais feux naissants ne eurer tant de vigueur , que il mourir le un pour le autre , et ne avoir que un pensée . 
trop ingrate beauté , déloyal , insenser , tu le or donc ainsi préférer un maraud ? 
ce rival orgueilleux le porter bien plus haut , et il lui en vouloir faire entier confidence : il se dire gentilhomme , et richer . 
ah ! 
le impudence ! 
de un père rigoureux fuir le autorité , il avoir courir longtemps de un et de autre côté ; 
enfin , manque de argent peut-être , ou par caprice , de son Fiérabras il se être mettre à le service , et sous ombre de agir pour son folle amours , il avoir savoir pratiquer de si ruser détours , et charmer tellement ce pauvre abuser , que vous en avoir voir son ardeur méprisé ; 
mais parler à son père , et bientôt son pouvoir remettra son esprit à le terme de le devoir . 
il venir tout maintenant de en tirer assurance 
de recevoir le fruit de son persévérance , et devant que il être peu nous en voir le effet ; 
mais , écoute , il lui falloir obliger tout à fait . 
où il lui puis servir je os tout entreprendre . 
pouvoir tu dans son amours se le faire surprendre ? 
il ne être rien plus aisé : peut-être dès ce soir . 
adieu donc . 
souvien soi de se le faire voir . 
cependant prendre ceci seulement par avance . 
que le galant alors être frotter de importance ! 
croire soi que il se voir , pour se mieux contenter , chargé de autant de bois que il en pouvoir porter . 
scène IX . 
le arrogant croire déjà tenir ville gagné ; 
mais il être punir de le avoir dédaigner . 
parce que il être aimable , il faire le petit dieu , et ne vouloir se adresser que à le fille de bon lieu . 
il ne mériter pas le honneur de son caresse : vraiment ce être pour son nez , il lui falloir de le maîtresse ; 
il ne être que servant : et que être il que valet ? 
si son visage être beau , le mien ne être pas trop laid : 
il se dire riche et noble , et cela lui faire rire ; 
si loin de son pays , qui ne en pouvoir autant dire ? 
que il le être : nous voir ce soir , si il le tenir , danser sous le cotret son noblesse et son bien . 
scène X. Alcandre , Pridamant . 
le coeur lui battre un peu . 
il crain ce menace . 
Lyse aimer trop Clindor pour causer son disgrâce . 
elle en être mépriser , et chercher à se venger . 
ne craignir point : le amour le faire bien changer . 
acte III scène PREMIÈRE. 
Géronte , Isabelle . 
Apaire son soupir et tarissez son larme ; 
contre son volonté ce être un faible arme : son coeur , quoique sensible à tout son douleur , écouter le raison , et négliger son pleur . 
il savoir ce que il lui falloir beaucoup mieux que vous-même . 
vous dédaignir Adraste à cause que il le aimer ; 
et parce que il lui plaire de en faire son époux , son orgueil ne y voir rien qui être digne de vous . 
quoi ! 
manque t il de bien , de coeur ou de noblesse ? 
en être ce le visage ou le esprit qui lui blesser ? 
il lui faire trop de honneur . 
il savoir que il être parfait , et que il répondre mal à le honneur que il lui faire ; 
mais si son bonté lui permettre en son cause , pour se justifier , de dire quelque chose , par un secret instinct , que il ne puis nommer , Je en faire beaucoup de état , et ne le puis aimer . 
souvent il ne savoir quoi que le ciel lui inspirer soulève tout le coeur contre ce que on désirer , et ne lui laisser pas en état de obéir , quand on choisir pour lui ce que il lui faire haïr . 
il attacher ici-bas avec de le sympathie le âme que son ordre avoir là-haut assortie : on ne en saur unrir sans son avis secret ; 
et ce chaîne manquer où manquer son décret . 
aller contre le loi de ce providence , ce être le prendre à partie , et blâmer son prudence , le attaquer en rebelle , et se exposer à le coup de le plus âpre malheur qui suivre son courroux . 
Insolent , être ce ainsi que l' on se justifier ? 
quel maître lui apprendre ce philosophie ? 
vous en savoir beaucoup ; 
mais tout son savoir ne me empêcher pas de user de son pouvoir . 
si le ciel pour son choix lui donner tant de haine , vous avoir t il mettre en feu pour ce grand capitaine ? 
ce guerrier valeureux lui tenir il dans son fers ? 
et vous avoir t il dompter avec tout le univers ? 
ce fanfaron devoir il relever son famille ? 
eh ! 
de grâce , monsieur , traiter mieux son fille ! 
quel sujet donc lui porter à se désobéir ? 
son heur et son repos , que il ne puis trahir . 
ce que vous appeler un heureux hyménée ne être pour soi que un enfer si je y être condamner . 
ah ! 
que il en être encore de mieux faire que vous qui se voudrer bien voir dans un enfer si doux ! 
après tout , il le vouloir ; céder à son puissance . 
faire un autre essai de son obéissance . 
ne me répliqu plus quand je avoir dire : " il le vouloir . 
" Rentrez : ce être désormais trop contester le deux . 
scène II . 
que à présent le jeunesse avoir un étrange manie ! 
le règle de le devoir lui être de le tyrannie , et le droit le plus saint devenir impuissant contre ce fierté qui le attacher à son sens . 
tel être le humeur de le sexe : il aimer à contredire , rejette obstinément le joug de son empire , ne suivre que son caprice en son affection , et ne être jamais de accord de son élection . 
ne espérer pas pourtant , aveugle et sans cervelle , que son prudence céder à son esprit rebelle . 
mais ce fou venir t il toujours me embarrasser ? 
par force ou par adresse il lui le falloir chasser . 
scène III . 
Géronte , Matamore , Cindor . 
ne devoir on pas avoir pitier de son fortune ? 
le grand vizir encore de nouveau me importune ; 
le tartare , de ailleurs , se appeler à son secours ; 
Narsingue et Calicut se en presser tout le jour : 
si il ne le refuser , il lui falloir mettre en quatre . 
pour soi , il être de avis que vous le laisser battre : vous emploierier trop mal son invincible coup , si pour en servir un vous faisier trois jalou . 
il dis bien : ce être assez de tel courtoisie ; 
il ne vouloir que en amour donner de le jalousie . 
ah ! 
monsieur , excuser , si , faute de le voir , bien que si près de vous , il manquer à le devoir . 
mais quel émotion paraître sur ce visage ? 
où être son ennemi , que je en faire carnage ? 
monsieur , grâce à le dieu , il ne avoir poindre de ennemis . 
mais grâce à ce bras qui lui le avoir soumettre . 
ce être un grâce encore que je avoir ignorer . 
depuis que son faveur pour vous se être déclarer , il être tout mort de peur , ou ne avoir oser branler . 
ce être ailleurs maintenant que il lui falloir signaler : il faire beau voir ce bras , plus craint que le tonnerre , demeurer si paisible en un temps plein de guerre ; 
et ce être pour acquérir un nom bien relever , de être dans un ville à battre le pavé . 
chacun croire son gloire à faux titre usurper , et vous ne passer plus que pour traîneur de épée . 
ah , ventre ! 
il être tout vrai que vous avoir raison . 
mais le moyen de aller , si il être en prison ? 
Isabelle se arrêter , et son oeil plein de charme avoir captiver son coeur et suspendre son arme . 
si rien que son sujet ne lui tenir arrêter , faire son équipage en tout liberté : 
elle ne être pas pour vous ; ne en être point en peine . 
ventre ! 
que dire vous ? 
il le vouloir faire reine . 
il ne être pas de humeur à rire tant de fois de le grotesque récit de son rare exploit . 
le sottise ne plaire que alors que elle être nouveau : 
en un mot , faire reiner un autre que Isabelle . 
si pour le entretenir vous venir plus ici ... il avoir perdre le sens , de lui parler ainsi . 
pauvre homme , ser tu bien que son nom effroyable Met le grand turc en fuite , et faire trembler le diable ; 
que pour te anéantir il ne vouloir que un moment ? 
je avoir chez soi de le valet à son commandement , qui ne avoir pas le esprit de faire de le bravade , répondraient de le main à son rodomontade . 
dire lui ce que je avoir faire en mille et mille lieu . 
adieu : modér vous ; 
il lui en prendre mieux ; 
bien que il ne sois pas de celui qui lui haïr , je avoir le sang un peu chaud , et son gens me obéisser . 
scène IV. 
Matamore , Clindor . 
respect de son maîtresse , incommode vertu , tyran de son vaillance , à quoi me réduis -tre ? 
que ne ai-il avoir cent rival en le place de un père , Sur qui , sans te offenser , laisser choir son colère ! 
ah ! 
visible démon , vieux spectre décharner , vrai suppôt de Satan , médaille de damné , tu le ose donc bannir , et même avec menace , Moi de qui tout le roi briguer le bon grâce ? 
tandis que il être dehors , aller , dès aujourd'hui , causer de son amours , et le moquer de lui . 
Cadédiou ! 
son valet faire quelque insolence . 
ce fer avoir trop de quoi dompter son violence . 
oui , mais le feu que il jeter en sortir de prison avoir en un moment embraser le maison , dévorer tout à le heure ardois et gouttier , Faîtes , latte , chevron , montant , courbe , filière , Entretoise , sommier , colonne , soliveau , Pannes , sole , appuis , jambage , traveteau , portes , grille , verrou , serrure , tuile , pierre , plomb , fer , plâtre , ciment , peinture , marbre , verre , caves , puits , cours , perron , salle , chambre , grenier , Offices , cabinet , terrasse , escalier . 
juger un peu quel désordre à le oeil de son charmeur ; 
ce feu étoufferer son ardeur amoureux . 
va lui parler pour soi , soi qui ne être pas vaillant : Tu puniras à moins un valet insolent . 
ce être le exposer ... 
adieu : il vois ouvrir le porte , et crain que sans respect ce canaille sort . 
scène V. Clindor , Lyse . 
le souverain poltron , à qui pour faire peur il ne falloir que un feuille , un ombre , un vapeur ! 
un vieillard le maltraiter , il fuir pour un fille , et trembler à tout moment de crainte que on le étriller . 
Lyse , que son abord devoir être dangereux ! 
il donner le épouvante à ce coeur généreux , Cet unique vaillant , le fleur de le capitaine , qui dompter autant de rois que il captiver de rein ! 
son visage être ainsi malheureux en attrait : 
un autre charment de loin , le mien faire peur de près . 
si il faire peur à de le fou , il charmer le plus sage : 
il ne être pas quantiter un semblable visage . 
si l' on brûler pour soi , ce ne être pas sans sujet ; 
il ne connaître jamais un si gentil objet ; 
le esprit beau , prompt , accort , le humeur un peu railleux , le embonpoint ravissant , le taille avantageux , le oeil doux , le teint vif , et le trait délicat : 
qui être le brutal qui ne te aimer pas ? 
de grâce , et depuis quand me trouver vous si beau ? 
voir bien , il être Lyse , et non pas Isabel . 
vous partager vous deux son inclination : 
je adorer son fortune , et son perfection . 
vous en embrasser trop , ce être assez pour vous de un , et son perfection céder à son fortune . 
quelque effort que il faire à lui donner son foi , Penses tu que en effet il le aimer plus que soi ? 
le amour et le hyménée avoir divers méthode : 
le un court à le plus aimable , et le autre à le plus commode . 
il être dans le misère , et il ne avoir point de bien : un rien se ajuster mal avec un autre rien ; 
et malgré le douceur que le amour y déployer , Deux malheureux ensembler avoir toujours court joie . 
ainsi je aspire ailleurs , pour vaincre son malheur ; 
mais il ne puis ter voir sans un peu de douleur , sans que un soupir échapper à ce coeur , qui murmurer de ce que à son désir son raison faire de injure . 
à son moindre coup de oeil il lui laisser charmer . 
ah ! 
que il te aimer , si il ne falloir que aimer , et que il se plair , si il ne falloir que plaire ! 
que vous avoir de esprit si vous savier le taire , ou remettre de le moins en quelque autre saison 
à montrer tant de amour avec tant de raison ! 
le grand trésor pour soi que un amoureux si sage , qui par compassion ne oser il rendre hommage , et porter son désir à de le parti meilleur , de peur de se accabler sous son commun malheur ! 
il ne oublier jamais un si rare mérite : 
aller continuer cependant son visite . 
que je avoir avec soi le esprit bien plus content ! 
son maîtresse là-haut être seul , et lui attendre . 
il me chasse ainsi ! 
non , mais il lui envoyer à le lieu où vous avoir un plus long joie . 
que même son dédain me sembler gracieux ! 
ah ! 
que vous prodiguoir un temps si précieux ! 
aller . 
souvien soi donc que si je en aimer un autre ... 
ce être de peur de ajouter son misère à le vôtre : il lui le avoir déjà dire , il ne le oublier pas . 
adieu : ta raillerie avoir pour soi tant de appas , que son coeur à son oeil de plus en plus si engage , et il te aimer trop à tarder davantage . 
scène VI . 
le ingrat ! 
il trouver enfin son visage charmant , et pour se divertir il contrefaire le amant ! 
qui négliger son feux me aimer par raillerie , me prendre pour le jouet de son galanterie , et par un libre aveu de se voler son foi , Me jurer que il se adorer , et ne vouloir point de soi . 
aimer en tout lieu , perfide , et partager son âme ; 
choisis qui il voudras pour maîtresse ou pour femme ; 
donner à son intérêt à ménager son voeu ; 
mais ne croire plus tromper aucun de le deux . 
Isabelle valoir mieux que un amour politique , et il vau mieux que un coeur où ce amour se appliquer . 
je avoir railler comme soi , mais ce être seulement pour ne te avertir pas de son ressentiment . 
que avoir produire son éclat , que de le défiance ? 
qui cacher son colère assurer son vengeance ; 
et son feint douceur préparer beaucoup mieux ce piège où tu vas choir , et bientôt , à son oeil . 
toutefois que avoir -tu faire qui ter rendre coupable ? 
pour chercher son fortune être on si punissable ? 
il me aimer , mais le bien se faire être inconstant : à le siècle où nous viv , qui ne en faire autant ? 
oublier de le mépri où par force il se exciter , et laisser le jouir de le bonheur que il mériter . 
si il se aimer , il se punir en me ore dédaigner , et si il le aimer encore , il le devoir épargner . 
dieux ! 
à quoi lui réduire son fou inquiétude , de vouloir faire grâce à tant de ingratitude ? 
Digne soif de vengeance , à quoi me exposer vous , de laisser affaiblir un si juste courroux ? 
il me aimer , et de son oeil il me en vois méprisée ! 
il le aimer , et ne lui sers que de objet de risée ! 
silence , amour , silence : il être temps de punir ; 
je en avoir donner son foi : laisser soi le tenir . 
puisque son faux espoir ne faire que aigrir son peine , faire céder son douceur à celui de le haine : il être temps que en son coeur elle régner à son tour , et le amour outragé ne devoir plus être amour . 
scène VII . 
le voilà , sauvons-le . 
non , il ne vois personne . 
Avançer hardiment . 
tout le corps se frissonner . 
il le entend , fuir . 
le vent faire ce bruit . 
Marcher sous le faveur de le ombre de le nuit . 
vieux rêveur , malgré soi je attendre ici son reine . 
ce diable de valet se mettre bien en peine . 
de deux mille an et plus , il ne trembl si fort . 
ce être trop me hasarder : si il sortir , il être mourir ; 
car je aimer mieux mourir que son donner batailler , et profaner son bras contre ce canaille . 
que le courage exposer à un étrange danger ! 
toutefois , en tout cas , il être de le plus léger ; 
si il ne falloir que courir , son attente être duper : 
je avoir le pied pour le moins aussi bon que le épée . 
tout de bon , il le voi : ce être faire , il falloir mourir ; 
je avoir le corps si glacé , que il ne puis courir . 
destin , que à son valeur tu lui montre contraire ! 
... ce être son reine elle-même , avec son secrétaire ! 
tout son corps se déglacer : écouton son discours , et voir son adresse à traiter son amour . 
scène VIII . 
Clindor , Isabelle , Matamore . 
tout se préparer mal de le côté de son père ; 
il ne le voir jamais de un humeur si sévère : 
il ne souffrir plus son maître ni vous . 
son rival de ailleurs être devenir jaloux : 
ce être par ce raison que il lui faire descendre ; 
dedans son cabinet il pouvoir lui surprendre ; 
ici nous parler en plus de sûreté : vous pouvoir le couler de un et de autre côté ; 
et si quelqu'un survenir , son retraite être ouvert . 
ce être trop prendre de soin pour empêcher son perte . 
il ne en puis prendre trop pour assurer un bien sans qui tout autre bien à son oeil ne être rien : un bien qui valoir pour soi le terre tout entier , et pour qui seul enfin je aimer à voir le lumière . 
un rival par son père attaquer en vain son foi ; 
son amour seul avoir droit de triompher de soi : 
de le discours de tout deux il être persécuter ; 
mais pour vous il lui pler à se voir maltraiter , et de le plus grand malheur il bénir le coup , si son fidélité le endurer pour vous . 
vous le rendre confus , et son âme ravyer ne lui pouvoir , en revanche , offrir rien que son vie : son sang être le seul bien qui lui rester en ce lieu , trop heureux de le perdre en servir son beau oeil ! 
mais si son astre un jour , changer son influence , me donner un accès libre à le lieu de son naissance , vous vevoir que ce choix ne être pas fort inégal , et que , tout balancer , il vau bien son rival . 
mais , avec ce douceur , permettre soi de craindre que un père et ce rival ne veuillent vous contraindre . 
ne en avoir point de alarme , et croire que en ce cas L' un avoir moins de effet que le autre ne avoir un appas . 
il ne lui dir point où il être résoloir : 
il suffire que sur soi il lui rendre absoloir . 
ainsi tout le projet être de le projet en le air . 
ainsi ... il ne en puis plus : il être temps de parler . 
dieux ! 
on lui écouter . 
ce être son capitaine : il aller bien le apaiser ; ne en être pas en peine . 
scène IX . 
Matamore , Clindor . 
ah ! 
traître ! 
parler bas ; ce valet ... eh bien ! 
quoi ? 
il fondre tout à le heure et sur vous et sur soi . 
vien çà . 
il savoir son crime , et que à le objet que je aimer , loin de parler pour soi , il parler pour toi-même ? 
oui , pour se rendre heureux je avoir faire quelque effort . 
il se donner le choix de trois ou quatre mort : 
il aller , de un coup de poing , se briser comme verre , ou te enfoncer tout vif à le centre de le terre , ou se fendre en dix part de un seul coup de revers , ou se jeter si haut au-dessus de le éclair , que il sois dévorer de le feu élémentaire . 
choisis donc promptement , et penser à son affaire . 
Vous-même choisissez . 
quel choix propos -tu ? 
de fuir en diligence , ou de être bien battre . 
se menacer encore ! 
ah , ventre ! 
quel audace ! 
à le lieu de être à genou , et de implorer son grâce ! 
... il avoir donner le mot , ce valet aller sortir ... 
il se en aller commander à le mer de te engloutir . 
sans lui chercher si loin un si grand cimetière , il lui aller , de ce pas , jeter dans le rivière . 
il être de intelligence . 
ah , tête ! 
point de bruit : Je avoir déjà massacrer dix homme ce nuit ; 
et si vous lui fâcher , vous en croîtrer le nombre . 
Cadédiou ! 
ce coquin avoir marché dans son ombre ; 
il se être faire tout vaillant de avoir suivre son pas : 
si il avoir de le respect , je en vouloir faire cas . 
écoute : il être bon , et ce être dommage de priver le univers de un homme de courage . 
demander soi pardon , et cesser par son feu de profaner le objet digne seul de son voeu ; 
il connaître son valeur , éprouver son clémence . 
plutôt , si son amour avoir tant de véhémence , Faisons deux coup de épé à le nom de son beauté . 
Parbieu , il me ravi de générosité . 
va , pour le conquérir ne user plus de artifice ; 
il se le vouloir donner pour prix de son service : 
Plain soi dorénaver de avoir un maître ingrat ! 
à ce rare présent , de aise le coeur se battre . 
protecteur de le grand roi , guerrier trop magnanimé , puisse tout le univers bruire de son estime ! 
scène X. 
Isabelle , Matamore , Clindor . 
il rendre grâce à le ciel de ce que il avoir permettre Que à le fin , sans combat , il lui vois bon ami . 
ne penser plus , son reine , à le honneur que son flamme lui devoir faire un jour de le prendre pour femme ; 
pour quelque occasion je avoir changer de dessein : mais il lui vouloir donner un homme de son main ; 
faire -en de le état ; 
il être vaillant lui-même ; 
il commander sous soi . 
pour le plaire , il le aimer . 
mais il falloir de le silence à son affection . 
il lui promettre silence , et son protection . 
avouer le de soi par tout le coin de le monde : 
il être craindre à le égal sur le terre et sur le onde . 
aller , vivre content sous un même loi . 
pour lui mieux obéir , il lui donner son foi . 
commander que son foi de quelque effet suivier ... scène XI . 
Géronte , Adraste , Matamore , Clindor , Isabelle , Lyse , troupe de domestique . 
ce insolent discours lui coûter le vie , Suborneur . 
il avoir prendre son courage en défaut : ce porte être ouvert ; aller gagner le haut . 
il entrer chez Isabelle après que elle et Lyse y être entrer . 
traître ! 
qui lui faire fort de un troupe brigand , il le choisirai bien à le milieu de le bande . 
dieux ! 
Adraste être blesser , courir à le médecin . 
vous autre , cependant , arrêter le assassin . 
ah , ciel ! 
il céder à le nombre . 
adieu , cher Isabel : il tomber à le précipice où son destin me appeler . 
ce en être faire , emporter ce corps à le maison ; 
et vous , conduire tôt ce traître à le prison . 
scène XII . 
Alcandre , Pridamant . 
Hélas ! 
son fils être mort . 
que vous avoir de alarme ! 
ne lui refuser point le secours de son charme . 
un peu de patience , et sans un tel secours vous le verrer bientôt heureux en son amours . 
acte IV scène première . 
enfin le terme approcher : un jugement inique Doit abuser demain de un pouvoir tyrannique , à son propre assassin immoler son amant , et faire un vengeance à le lieu de un châtiment . 
par un décret injuste autant comme sévère , demain devoir triompher le haine de son père , le faveur de le pays , le qualité de le mort , le malheur de Isabelle , et le rigueur de le sort . 
Hélas ! 
que de ennemi , et de quel puissance , contre le faible appui que donner le innocence , contre un pauvre inconnu , de qui tout le forfait est de se avoir aimer , et de être trop parfait ! 
oui , Clindor , son vertus et son feu légitime , t' avoir acquérir son coeur , avoir faire aussi son crime . 
mais en vain après soi l' on lui laisser le jour ; 
il vouloir perdre le vie en perdre son amour : Prononcer son arrêt , ce être de soi que on disposer ; 
il vouloir suivre ter mort , puisque je en être le cause , et le même moment voir par deux trépas son esprit amoureux se rejoindre là-bas . 
ainsi , père inhumain , ta cruauté déçu 
de son saint ardeur voir le heureux issu ; 
et si son perte alors faire naître son douleur , auprès de son amant il rir de son pleur . 
ce que un remord cuiser se coûter de larme de un si doux entretien augmenter le charme ; 
ou si il ne avoir pas assez de quoi se tourmenter , mon ombrer chaque jour venir te épouvanter , se attacher à son pas dans le horreur de le ténèbre , présenter à son oeil mille image funèbre , jeter dans son esprit un éternel effroi , se reprocher son mort , te appeler après soi , Accabler de malheur ter languissant vie , et lui réduire à le point de se porter envie . 
enfin ... scène II . 
Isabelle , Lyse . 
quoi ! 
chacun dormir , et vous être ici ? 
il le jure , monsieur en être en grand souci . 
quand on ne avoir plus de espoir , Lyse , on ne avoir plus de crainte . 
il trouver de le douceur à faire ici son plainte : 
ici il voir Clindor pour le dernier fois ; 
ce lieu se redire mieux le accent de son voix , et remettre plus avant en son âme éperdu L' aimable souvenir de un si cher vue . 
que vous prendre de peine à grossir son ennui ! 
que vouloir tu que il faire en le état où il être ? 
de deux amant parfait dont vous étier servir , L' un devoir mourir demain , le autre être déjà sans vie : 
sans perdre plus de temps à soupirer pour soi , il en falloir trouver un qui le vailler tout deux . 
de quel front os -tu se tenir ce parole ? 
quel fruit espérer vous de son douleur frivole ? 
penser vous , pour pleurer et ternir son appas , rappeler son amant de le porte de le trépas ? 
Songer plutôt à faire un illustre conquête ; 
il savoir pour son lien un âme tout prêt , un homme incomparable . 
Ôte soi de son oeil . 
le meilleur jugement ne choisir pas mieux . 
pour croître son douleur falloir il que il lui voie ? 
et falloir il que à son oeil il déguiser son joie ? 
de où lui venir ce joie ainsi hors de saison ? 
quand il lui le avoir dire , juger si je avoir raison . 
ah ! 
ne lui conter rien . 
mais le affaire lui toucher . 
parle -moi de Clindor , ou ne ouvrir point le bouche . 
son beau humeur , qui rire à le milieu de le malheur , faire plus en un moment que un siècle de son pleur : 
elle avoir sauver Clindor . 
sauvé Clindor ? 
lui-même : Juger après cela comme quoi il lui aimer . 
eh ! 
de grâce , où falloir il que il le aille trouver ? 
il ne avoir que commencer : ce être à lui de achever . 
ah ! 
Lyse ! 
tout de bon , être vous pour le suivre ? 
si il êtruiv celui sans qui il ne puis vivre ? 
Lyse , si son esprit ne le tire de le fers , il le accompagner jusque dans le enfer . 
va , ne demander plus si il êtruiv son fuite . 
puique à ce beau dessein le amour vous avoir réduire , écouter où je en être , et seconder son coup : si son amant ne échapper , il ne tenir que à vous . 
le prison être tout proche . 
eh bien ? 
ce voisinage à le frère de le concierge avoir faire voir son visage ; 
et comme ce être tout un que me voir et le aimer , le pauvre malheureux se en être laisser charmer . 
il ne en avoir rien savoir ! 
je en avoir tant de honte que il mour de peur que on lui en fît le conte ; 
mais depuis quatre jour son amant arrêter avoir faire que le aller voir il le avoir mieux écouter . 
de le oeil et de le discours flatter son espérance , de un mutuel amour je avoir former le apparence . 
quand on aimer un fois , et que on se croire aimé , on faire tout pour le objet dont on être enflammer . 
par là je avoir sur son âme assurer son empire , et le avoir mettre en état de ne le oser dédire . 
quand il ne avoir plus douter de son affection , Je avoir fonder son refu sur son condition ; 
et lui , pour se obliger , jure de se y déplaire , mais que malaisément il se en pouvoir défaire ; 
que le clef de le prison que il garder aujourd'hui être le plus grand bien de son frère et de lui . 
soi de dire soudain que son bon fortune ne lui pouvoir offrir de heure plus opportune ; 
que , pour se faire riche et pour se posséder , il ne avoir seulement que à se en accommoder ; 
que il tenir dans le fers un seigneur de Bretagne déguisé sous le nom de le sieur de le montagne ; 
que il falloir le sauver et le suivre chez lui ; 
que il lui faire de le bien et être son appui . 
il demeurer étonner ; 
il le presser , il se excuser ; 
il lui parler de amour , et soi il le refuser ; 
il le quitter en colère , il lui suivre tout confus , Me faire nouveau excux , et soi nouveau refus . 
mais enfin ? 
je y retourner , et le trouver fort triste ; 
il le juge ébranler ; 
il le attaque : il résister . 
ce matin : « en un mot , le péril être pressant , Ai-je dire ; 
il pouvoir tout , et son frère être absent . 
- mais il falloir de le argent pour un si long voyage , M'a t il dire ; 
il en falloir pour faire le équipage : ce cavalier en manque . 
» ah ! 
Lyse , il devoir lui faire offrir aussitôt de tout ce que je avoir : Perles , bague , habits . 
je avoir bien faire davantage : Je avoir dire que à son beauté ce captif rendre hommage , que vous le aimer de même et fuirer avec lui , ce mot me le avoir rendre si traitable et si doux , que je avoir bien reconnaître que un peu de jalousie toucher son Clindor brouiller son fantaisie , et que tout ce détours provenir seulement de un vain frayeur que il ne être son amant . 
il être partir soudain après son amour sue , avoir trouver tout aisé , le en avoir promettre le issue , et lui mande par soi que environ à minuit vous être tout prête à déloger sans bruit . 
que il lui rendre heureur ! 
ajoutez-y , de grâce , que accepter un mari pour qui il être de glace , ce être le sacrifier à son contentement . 
aussi ... il ne vouloir point de son remerciement . 
aller ployer bagage , et pour grossir le somme , Joigner à son bijoux le écu de le bonhomme . 
il lui vendre son trésor , mais à fort bon marché ; 
je avoir dérober son clef depuis que il être coucher : il lui le livrer . 
aller y travailler ensemble . 
passer le de son aide . 
eh quoi ! 
le coeur ter tremble ? 
non , mais ce être un secret tout propre à le éveiller : nous ne le garderion jamais de babiller . 
Folle , il rendre toujours . 
de peur de un surprise , il devoir attendre ici le chef de le entreprise ; 
si il tarder à le rue , il être reconnaître ; 
nous lui irer trouver dès que il être venir . 
ce être là sans raillerie . 
adieu donc : il se laisser , et consentir que il sois aujourd'hui le maîtresse . 
ce être de le moins . 
faire bon guet . 
vous , faire bon butin . 
scène III . 
ainsi , Clindor , il faire soi seul son destin ; 
de le fers où il te avoir mettre ce être soi qui le délivrer , et ter puis , à son choix , faire mourir ou vivre . 
on lui venger de soi par delà son désirs : 
il ne avoir de dessein que contre son plaisir . 
son sort trop rigoureux me avoir faire changer un envie ; 
il se vouloir assurer son plaisir et ter vie ; 
et son amour éteint , lui voir en danger , Renaît pour se avertir que ce être trop se venger . 
je espérer aussi , Clindor , que pour reconnaissance , de son ingrat amour étouffer le licence ... scène IV. 
Matamore , Isabelle , Lyse . 
quoi ! 
chez lui , et de nuit ! 
le autre jour ... que est-ce-ci : " le autre jour ? " 
être il temps que il lui trouver ici ? 
ce être ce grand capitaine . 
où se être il laisser prendre ? 
en monter le escalier il le en avoir voir descendre . 
le autre jour , à le défaut de son affection , Je assvoir son appas de son protection . 
après ? 
on venir ici faire un brouillerie ; 
vous rentrâre voir ce forfanterie ; 
et pour lui protéger , il lui suivre soudain . 
son valeur prendre lors un généreux dessein . 
depuis ? 
pour conserver un dame si beau , À le plus haut de le logis je avoir faire le sentinelle . 
sans sortir ? 
sans sortir . 
c'est-à-dire , en deux mot , que le peur le enfermer dans le chambre à le fagot . 
le peur ? 
oui , vous trembler : le vôtre être sans égal . 
parce que elle avoir bon pas , je en faire son Bucéphale ; 
lorsque il le domptai , il lui fis ce loi ; 
et depuis , quand il marcher , elle trembler sous soi . 
son caprice être rare à choisir de le monture . 
ce être pour aller plus vite à le grand aventure . 
vous en exploiter bien . 
mais changeon de discours : vous avoir demeurer là dedans quatre jour ? 
Quatre jour . 
et vivre ? 
de nectar , de ambrosie . 
il croire que ce viande aisément rassasi ? 
aucunement . 
enfin vous éter descendu ... 
pour faire que un amant en son bras être rendre , pour rompre son prison , en fracasser le porte , et briser en morceau son chaîne le plus fort . 
avouer franchement que , pressé de le faim , vous venier bien plutôt faire le guerre à le pain . 
le un et le autre , parbieu ! 
ce ambrosie être fade : 
je en avoir à le bout de un jour le estomac tout malade . 
ce être un mets délicat , et de peu de soutien : 
à moins que de être un dieu l' on ne en vivre pas bien ; 
il causer mille mal , et dès le heure que il entrer , il allonger le dent , et rétrécir le ventre . 
enfin ce être un ragoût qui ne le plaire pas ? 
quitter pour chaque nuit faire deux tour en bas , et là , le accommodant de le relief de cuisine , mêler le viande humain avec le divine . 
vous avier , après tout , dessein de lui voler . 
Vous-mêmes , après tout , me oser vous quereller ? 
si il laisser un fois échapper son colère ... Lyse , faire soi sortir le valet de son père . 
un sot le attendre . 
scène V. Isabelle , Lyse . 
vous ne le tenir pas . 
il lui avoir bien dire que le peur avoir bon pas . 
vous ne avoir cependant rien fait , ou peu de chose . 
rien de le tout . 
que vouloir tu ? 
son rencontre en être cause . 
mais vous ne avier alors que à le laisser aller . 
mais il me avoir reconnaître , et me être venir parler . 
soi qui , seul et de nuit , craignir son insolence , et beaucoup plus encore de troubler le silence , Je avoir croître , pour me en défaire et me ôter de souci , que le meilleur être de le amener ici . 
Vois , quand je avoir son secours , que il lui tenir vaillant , puisque je ose affronter ce humeur violent . 
je en avoir rir comme vous , mais non sans murmurer : 
ce être bien de le temps perdre . 
il aller le réparer . 
voici le conducteur de son intelligence ; 
sachez auparavant tout son diligence . 
scène VI . 
Isabelle , Lyse , le Geôlier . 
eh bien ! 
son grand ami , braveron nous le sort ? 
et venir tu me apporter ou le vie ou le mort ? 
ce ne être plus que en soi seul que son espoir se fonder . 
Bannisser son frayeur : tout aller le mieux de le monde ; 
il ne falloir que partir , je avoir de le cheval tout prêt , et vous pouvoir bientôt lui moquer de le arrêts . 
il se devoir regarder comme un dieu tutélaire , et ne savoir point pour soi de assez digne salaire . 
voici le prix unique où tout son coeur prétendre . 
Lyse , il falloir le résoudre à le rendre content . 
oui , mais tout son apprêt lui être fort inutile : comment ouvrir nous le porte de le ville ? 
on lui tenir de le chevaux en main sûr à le faubourg ; 
et il savoir un vieux mur qui tomber tout le jour : 
nous pourr aisément sortir par son ruine . 
ah ! 
que il se trouvoir sur un étrange épine ! 
mais il falloir se hâter . 
nous partir soudain . 
venir le aider là-haut à faire son main . 
scène VII . 
aimable souvenir de son cher délice , que on aller bientôt changer en un infâme supplice , que malgré le horreur de ce mortel effroi , son charmant entretien avoir de douceur pour soi ! 
ne me abandonner point , être soi plus fidèle 
que le rigueur de le sort ne se montrer cruel ; 
et lorsque de le trépas le plus noir couleur venir à son esprit figurer son malheur , Figurer aussitôt à son âme interdit combien je fus heureux par delà son mérite . 
lorsque il se plaindr de son sévérité , Redites soi le excès de son témérité : 
que de un si haut dessein son fortune incapable rendre son flamme injuste , et son espoir coupable ; 
que il fus criminel quand il devindre amant , et que son mort en être le juste châtiment . 
quel bonheur me accompagner à le fin de son vie ! 
Isabelle , il meur pour vous avoir servir ; 
et de quelque tranchant que il souffre le coup , il meur trop glorieux , puisque il meur pour vous . 
Hélas ! 
que il le flatte , et que je avoir de artifice à lui dissimuler le honte de un supplice ! 
en être il de plus grand que de quitter ce oeil dont le fatal amour lui rendre si glorieux ? 
le ombre de un meurtrier creux ici son ruine : il succomber vivant , et mort il le assassin ; 
son nom faire contre soi ce que ne avoir pouvoir son bras ; 
Mille assassin nouveau naître de son trépas ; 
et il vois de son sang , fécondre en perfidie , se élever contre soi de le âme plus hardi , de qui le passion , se armer de autorité , faire un meurtre public avec impunité . 
demain de son courage on devoir faire un grand crime , donner à le déloyal son tête pour victime ; 
et tout pour le pays prendre tant de intérêt , que il ne le être pas permettre de douter de le arrêt . 
ainsi de tout côté son perte être certain : 
je avoir repoussé le mort , il le recevoir pour peine . 
de un péril éviter il tomber en un nouveau , et de le main de un rival en celui de un bourreau . 
il frémettre à penser à son triste aventure ; 
dans le sein de le repos il être à le torture : 
à le milieu de le nuit , et de le temps de le sommeil , il vois de son trépas le honteux appareil ; 
je en avoir devant le oeil le funeste ministre ; 
on lui lire de le sénat le mandement sinistre ; 
il sors le fers à le pied ; 
je entendre déjà le bruit de le amas insolent de un peuple qui il suivre ; 
il vois le lieu fatal où son mort se préparer : là son esprit se troubler , et son raison se égarer ; 
il ne découvrir rien qui le oser secourir , et le peur de le mort se faire déjà mourir . 
Isabelle , soi seul , en réveiller son flamme , Dissipes ce terreur et rassure son âme ; 
et sitôt que il penser à son divin attrait , il vois évanouir ce infâme portrait . 
quelque rude assaut que le malheur le livre , Garde son souvenir , et il croir revivre . 
mais de où venir que de nuit on ouvrir son prison ? 
ami , que venir tu faire ici hors de saison ? 
scène VIII . 
CLindor , le Geôlier . 
le juge assembler pour punir son audace , Mus de compassion , enfin vous avoir faire grâce . 
me avoir faire grâce , bon dieu ! 
oui , vous mourrer de nuit . 
de son compassion être ce là tout le fruit ? 
que de ce faveur vous tenir peu de conte ! 
de un supplice public ce être le sauver le honte . 
quel encens puis -je offrir à le maître de son sort , dont le arrêt se faire grâce , et le envoyer à le mort ? 
il le falloir recevoir avec meilleur visage . 
faire son office , ami , sans causer davantage . 
un troupe de archers là dehors lui attendre ; 
peut-être en le voir être vous plus content . 
scène IX . 
Clindor , Isabelle , Lyse , le Geôlier . 
Lyse , nous le aller voir . 
que vous être ravre ! 
ne le être -je point de recevoir le vie ? 
son destin et le mien prendre un même cours , et il mourrais de le coup qui trancherer son jour . 
monsieur , connaître vous beaucoup de archer semblable ? 
ah ! 
madame , être ce vous ? 
surprise adorable ! 
Trompeur trop obligeant , il dire bien vraiment que il mourr de nuit , mais de contentement . 
Clindor ! 
ne perdre point le temps à ce caresse : nous avoir tout loisir de flatter son maîtresse . 
quoi ! 
Lyse être donc le sienne ? 
écouter le discours 
de son liberté que avoir produire son amour . 
en lieu de sûreté le babil être de mise ; 
mais ici ne songer que à lui ôter de prise ; 
Sauvoir nous : mais avant , promettre nous tout deux jusque à le jour de un hymen de modérer son feu : autrement , nous rentrer . 
que cela ne lui tenir : il lui donner son foi . 
Lyse , reçois le mien . 
sur un gage si beau je oser tout hasarder . 
nous lui amuser trop , il être temps de évader . 
scène X. Alcandre , Pridamant . 
ne craignir plus pour soi ni péril ni disgrâce . 
beaucoup le poursuivre , mais sans trouver son trace . 
à le fin je respire . 
après un tel bonheur , Deux an le avoir monter en haut degré de honneur . 
il ne lui dir point le cours de son voyage , si il avoir trouver le calme , ou vaincre le orage , ni par quel art non plus il se être élever : 
il suffire de avoir voir comme il se être sauver , et que , sans lui en faire un histoire importune , il lui le aller montrer en son haut fortune . 
mais puisque il falloir passer à de le effet plus beau , Rentrons pour évoquer de le fantôme nouveau . 
Ceux que vous avoir voir représenter de suite 
à son oeil étonner son amour et son fuite , ne être pas destiner à le haut fonction , ne avoir poindre assez de éclat pour son condition . 
acte V scène première . 
Alcandre , Pridamant . 
que Isabelle être changer et que elle être éclatant ! 
Lyse marcher après elle , et lui servir de suivant ; 
mais derechef surtout ne avoir aucun effroi , et de ce lieu fatal ne sortir que après soi : 
il lui le dire encore , il y aller de le vie . 
ce condition me en ôte assez le envie . 
scène II . 
Isabel représentant Hippolyte , Lyse représenter Clarine . 
ce divertissement ne avoir t il point de fin ? 
et vouloir le passer le nuit dans ce jardin ? 
il ne puis plus cacher le sujet qui se amener : ce être grossir son douleur que de taire son peine . 
le prince Florilame ... 
eh bien ! 
il être absent . 
ce être le source de le mal que son âme resre ; 
nous être son voisin , et le amour que il lui porter 
dedans son grand jardin lui permettre ce porte . 
le princesse Rosine , et son perfide époux , durant que il être absent en faire son rendez-vous : il le attend à le passage , et lui faire connaître que il ne être pas femmer à rien souffrir de un traître . 
madame , croire soi , loin de le quereller , vous faire beaucoup mieux de tout dissimuler : il lui venir peu de fruit de tel jalousie ; 
un homme en court plus tôt après son fantaisie ; 
il être toujours le maître , et tout son discours , par un contraire effet , le obstiner en son amours . 
il dissimuler son adultère flammer ! 
un autre avoir son coeur , et soi le nom de femme ! 
sans crime , de un hymen pouvoir il rompre le loi ? 
et ne rougir il point de avoir si peu de foi ? 
cela être bon jadis ; 
mais à le temps où nous être , Ni le hymen ni le foi ne obliger plus le homme : son gloire à son brillant et son règle à part ; 
où le nôtre se perdre , le lui être sans hasard ; 
elle croire à le dépens de son lâche faiblesse ; 
le honneur de un galant homme être de avoir de le maîtresse . 
Ôte soi ce honneur et ce vanité , de se mettre en crédit par le infidélité . 
si pour haïr le change et vivre sans amie un homme tel que lui tomber dans le infamie , il le tenir glorieux de être infâme à ce prix ; 
si il en être mépriser , je estimer ce mépris . 
le blâme que on recevoir de aimer trop un femme à le maris vertueux être un illustre blâme . 
madame , il venir de entrer ; le porte avoir faire de le bruit . 
Retirons nous , que il passer . 
il lui voir et lui suivre . 
scène III . 
Clindor représentant Théagène , Isabelle représentant Hippolyte , Lyse , représenter Clarine . 
vous fuir , son princesse , et chercher de le remise : être ce là le douceur que vous me avier promise ? 
être ce ainsi que le amour ménager un entretien ? 
ne fuir plus , madame , et ne appréhendre rien : Florilame être absent , son jaloux endormie . 
en être lui bien sûr ? 
ah ! 
fortune énnemie ! 
il veiller , déloyal : ne croire plus se aveugler ; 
à le milieu de le nuit il ne vois que trop clair : il vois tout son soupçon passer en certitude , et ne puis plus douter de son ingratitude : 
Toi-même , par ta bouche , avoir trahir son secret . 
ô le esprit aviser pour un amant discret ! 
et que ce être en amour un haut prudence 
de en faire avec son femme entier confidence ! 
où être tant de serment de ne aimer rien que soi ? 
que avoir -tre faire de son coeur ? 
que avoir -tu faire de ta foi ? 
lorsque il le recevoir , ingrat , que il lui souvenir de combien différir ter fortune et le mien , de combien de rival il dédaign le voeu ; 
ce que un simple soldat pouvoir être auprès de soi : 
quel tendre amitié il recevoir de un père ! 
il le quitt pourtant pour suivre ta miser ; 
et il tendire le bras à son enlèvement , pour soustraire son main à son commandement . 
en quel extrémité depuis ne me avoir réduire 
le hasard dont le sort avoir traverser ter fuite ! 
et que ne ai-il souffrir avant que le bonheur élevât ter bassesse à ce haut rang de honneur ! 
si pour se voir heureux ta foi se être relâcher , Remets soi dans le sein dont il me avoir arracher . 
le amour que je avoir pour soi me avoir faire tout hasarder , avoir pas pour un le grandeur , mais pour se posséder . 
ne me reprocher plus ter fuite ni ter flamme : que ne faire point le amour quand il posséder un âme ? 
son pouvoir à son vue attacher son plaisir , et il lui suivoir moins que son propre désir . 
je être lors peu de chose : oui , mais que il lui souvenir que ter fuite égale ter fortune à le mien , et que pour te enlever ce être un faible appas que le éclat de son bien qui ne se suivre pas . 
il ne avoir , de son côté , que le épée en partage , et ter flamme , de le tien , être son seul avantage : celui là me avoir faire grand en ce bord étranger ; 
le autre exposer son tête à cent et cent dangers . 
regretter maintenant son père et son richesse ; 
Fâche soi de marcher à côté de le princesse ; 
retourner en son pays chercher avec son bien le honneur de un rang pareil à celui que il tien . 
de quel manque , après tout , avoir -tre lieu de lui plaindre ? 
en quel occasion me avoir -tre voir lui contraindre ? 
avoir -tre recevoir de soi ni froideur , ni méprendre ? 
le femme , à vrai dire , avoir de étrange esprit ! 
que un mari le adorer , et que un amour extrême à son bizarre humeur le soumette lui-même , que il le combler de honneur et un bon traitement , que il ne refuser rien à son contentement : 
si il faire le moindre brec à le foi conjugal , il ne être point à son gré de crime qui le égal ; 
ce être vol , ce être perfidir , assassinat , poison , ce être massacrer son père et brûler son maison : et jadis de le titan le effroyable supplice tomba sur Encelade avec moins de justice . 
il se le avoir déjà dire , que tout ter grandeur ne être jamais le objet de son sincère ardeur . 
il ne suivoir que soi , quand il quitt son père ; 
mais puisque ce grandeur te avoir faire le âme léger , laisse son intérêt : songe à qui il le dois . 
Florilame lui seul te avoir mettre où il lui vois : 
à peine il lui connaître que il se tirer de peine ; 
de soldat vagabond il lui faire capitaine ; 
et le rare bonheur qui suivre ce emploi Joignit à son faveur le faveur de son roi . 
quel fort amitié ne avoir t il point faire paraître à cultiver depuis ce que il avoir faire naître ? 
par son soin redoubler ne être -tre pas aujourd'hui un peu moindre de rang , mais plus puissant que lui ? 
il avoir gagner par là le esprit le plus farouche , et pour remerciement il vouloir souiller son couche ! 
dans ta brutalité trouver quelque raison , et contre son faveur défend son trahison . 
il te avoir combler de bien , il lui vol son âme ! 
il te avoir faire grand seigneur , et il le rends infâme ! 
Ingrat , ce être donc ainsi que il rend le bienfait ? 
et ter reconnaissance avoir produire ce effet ? 
son âme ( car encore ce beau nom lui demeurer , et lui demeurer jusque à tant que il meurer ) , croire tu que aucun respect ou craindre de le trépas pouvoir obtenir sur soi ce que il ne obtenir pas ? 
dire que il être ingrat , appeler soi parjure ; 
mais à son feu sacré ne faire plus tant de injure : il conserver encore son premier vigueur ; 
et si le fol amour qui me avoir surprendre le coeur avoir pouvoir se étouffer à le point de son naissance , celui que il se porter avoir avoir ce puissance ; 
mais en vain son devoir tâcher à lui résister : Toi-même avoir éprouver que on ne le pouvoir dompter . 
ce dieu qui lui forcer de abandonner son père , son pays et son bien , pour suivre son misère , ce dieu même aujourd'hui force tout son désir 
à se faire un larcin de deux ou trois soupir . 
à son égarement souffrir ce échappée , sans craindre que ter place en demeure usurper . 
le amour dont le vertu ne être point le fondement 
se détruire de soi-même , et passer en un moment ; 
mais celui qui lui joindre être un amour solide , où le honneur à son lustre , où le vertu préside : 
son durée avoir toujours quelque nouveau appas , et son ferme lien durir jusque à le trépas . 
son âme , derechef pardonner à le surprise 
que ce tyran de le coeur avoir faire à son franchise ; 
Souffre un fol ardeur qui ne vivre que un jour , et qui ne affaiblir point le conjugal amour . 
Hélas ! 
que je aider bien à se abuser moi-même ! 
il voi que on lui trahir , et vouloir croire que on se aimer ; 
il se laisser charmer à ce discours flatteur , et je excuser un forfait dont je adorer le auteur . 
Pardonne , cher époux , à le peu de retenue Où de un premier transport le chaleur être venir : 
ce être en ce accident manquer de affection que de le voir sans trouble et sans émotion . 
puisque son teint se faner et son beauté se passer , il être bien juste aussi que son amour se lasser ; 
et même il croir que ce feu passager en le amour conjugal ne pouvoir rien changer : songe un peu toutefois à qui ce feu se adresser , en quel péril lui jeter un tel maîtresse . 
Dissimule , déguérir , et sois amant discret . 
le grand en son amour ne avoir jamais un secret ; 
ce grand train que à son pas son grandeur propre attacher ne être que un grand corps tout de oeil à qui rien ne se cacher , et dont il ne être pas un qui ne fître son effort à se mettre en faveur par un mauvais rapport . 
tôt ou tard Florilame apprendre son pratique , ou de son défiance , ou de son domestique ; 
et lors ( à ce penser il frissonner de horreur ) 
à quel extrémité ne ire point son fureur ! 
puique à ce passe-temps son humeur lui convir , cours après son plaisir , mais assurer ta vie . 
sans aucun sentiment il lui vevoir changer , lorsque il changeras sans se mettre en danger . 
encore un fois donc il vouloir que il se dier que auprès de son amour il mépriser son vie ? 
son âme être trop atteindre , et son coeur trop blesser , pour craindre le péril dont il être menacer . 
son passion me aveugle , et pour ce conquête cr hasarder trop peu de hasarder son tête : 
ce être un feu que le temps pouvoir seul modérer : ce être un torrent qui passer et ne saur durer . 
eh bien ! 
cours à le trépas , puisque il avoir tant de charme , et négliger ter vie aussi bien que son larme . 
Penses -tu que ce prince , après un tel forfait , Par ter punition se tenir satisfait ? 
qui être son appui lorsque ter mort infâme à son juste vengeance exposer ter femme , et que sur le moitié de un perfide étranger un second fois il croire se venger ? 
non , il ne attendr pas que ter perte certain pouvoir attirer sur soi le reste de ta pein , et que de son honneur , garder si chèrement , il faire un sacrifice à son ressentiment . 
il préviendr le honte où son malheur lui livrer , et savoir bien mourir , si il ne vouloir pas vivre . 
ce corps , dont son amour te avoir faire le possesseur , ne craindre plus bientôt le effort de un ravisseur . 
je avoir vivre pour te aimer , mais non pour le infamie de servir à le mari de son illustre amie . 
adieu : il aller de le moins , en mourir avant soi , diminuer son crime , et dégager ter foi . 
ne meur pas , cher épouse , et dans un second change Vois le effet merveilleux où ter vertu lui ranger . 
me aimer malgré son crime , et vouloir par ta mort éviter le hasard de quelque indigne effort ! 
il ne savoir qui il devoir admirer davantage , ou de ce grand amour , ou de ce grand courage ; 
tout le deux me avoir vaincre : il revenir sous son loi , et son brutal ardeur aller rendre le abois ; 
ce en être faire , elle expirer , et son âme plus sain vient de rompre le noeud de son honteux chaîne . 
son coeur , quand il être prendre , se être mal défendre : Perds - en le souvenir . 
il le avoir déjà perdre . 
que le plus beau objet qui être dessus le terre Conspir désormais à se faire le guerre ; 
ce coeur , inexpugnable à le assaut de son oeil , ne avoir plus que le tyen pour maître et pour dieu . 
madame , quelqu'un venir . 
scène IV . 
Clindor représentant Théagène , Isabelle représentant Hippolyte , Lyse , représentant Clarine , Éraste , troupe de domestique de Florilame . 
Reçois , traître , avec joie le faveur que par le ta maîtur te envoyer . 
on le assassine , ô dieux ! 
Daigner le secourir . 
pouvoir le suborneur ainsi toujours périr ! 
que avoir vous faire , bourreau ? 
un juste et grand exemple , que il falloir que avec effroi tout le avenir contemple , pour apprendre à le ingrat , à le dépens de son sang , à ne attaquer jamais le honneur de un si haut rang . 
son main avoir venger le prince Florilame , le princesse outragé , et vous-même , madame , Immoler à tout trois un déloyal époux , qui ne mériter pas le gloire de être à vous . 
de un si lâche attentat souffrir le prompt supplice , et ne vous plaigndre point quand on lui rendre justice . 
adieu . 
vous ne le avoir massacrer que à demi : 
il vivre encore en soi ; soûler son ennemi ; 
Achever , assassin , de se arracher le vie . 
cher époux , en son bras on lui le avoir donc ravi ! 
et de son coeur jaloux le secret mouvement 
ne avoir pouvoir rompre ce coup par son pressentiment ! 
ô clarter trop fidèle , ehél ! 
et trop tardif , qui ne faire voir le mal que à le moment que il arriver ! 
falloir il ... 
mais je étouffe , et , dans un tel malheur , son force et son voix céder à son douleur ; 
son vif excès lui tuer ensemble et lui consoler , et puisque il lui rejoindre ... elle perdre le parole . 
madame ... elle se mourir ; épargnon le discours , et courer à le logis appeler de le secours . 
ici on rabaisser un toile qui couvrir le jardin et le corp de Clindor et de Isabelle , et le magicien et le père sortir de le grotte . 
scène V. Alcandre , Pridamant . 
ainsi de son espoir le fortune se jouer : 
tout se élever ou se abaisser à le branle de son roue ; 
et son ordre inégal , qui régir le univers , à le milieu de le bonheur à son plus grand revers . 
ce réflexion , mal propre pour un père , Consoler peut-être un douleur léger ; 
mais après avoir voir son fils assassiner , son plaisir foudroyer , son espoir ruiné , je avoir de un si grand coup le âme bien peu blesser , si de pareil discours me entrer dans le pensée . 
Hélas ! 
dans son misère il ne pouvoir périr ; 
et son bonheur fatal lui seul le avoir faire mourir . 
ne attendre pas de soi de le plainte davantage : le douleur qui se plaindre chercher que on le soulager ; 
le mien courir après son déplorable sortir . 
adieu ; il aller mourir , puisque son fils être mort . 
de un juste désespoir le effort être légitime , et de le détourner il croir faire un crime . 
oui , suivre ce cher fils sans attendre à demain ; 
mais épargner de le moins ce coup à son main ; 
laisser faire à le douleur qui ronger son entrailles , et pour le redoubler voir son funéraille . 
ici on relever le toile , et tout le comédien paraître avec son portier , qui compter de le argent sur un table , et en prendre chacun son part . 
que voi -je ? 
chez le mort compter t on de le argent ? 
voir si pas un de soi se y montrer négligent . 
il vois Clindor ! 
ah dieux ! 
quel étrange surprise ! 
il vois son assassin , il vois son femme et Lyse ! 
quel charmer en un moment étouffe son discord , pour assembler ainsi le vivant et le mort ? 
ainsi tout le acteur de un troupe comique , son poème récité , partager son pratique : 
le un tuer , et le autre meurt , le autre lui faire pitié ; 
mais le scène présider à son inimitié . 
son vers faire son combat , son mort suivre son parole , et , sans prendre intérêt en pas un de son rôle , le traître et le trahi , le mort et le vivant , se trouver à le fin ami comme devant . 
son fils et son train avoir bien savoir , par son fuite , de un père et de un prévôt éviter le poursuite ; 
mais tomber dans le main de le nécessité , il avoir prendre le théâtre en ce extrémité . 
son fils comédien ! 
de un art si difficile tout le quatre , à le besoin , avoir faire un doux asile ; 
et depuis son prison , ce que vous avoir voir , son adultère amour , son trépas imprévoir , ne être que le triste fin de un pièce tragique Que il exposer aujourd'hui sur le scène public , par où son compagnon en ce noble métier ravissent à Paris un peuple tout entier . 
le gain son en demeure , et ce grand équipage , dont il lui avoir faire voir le superbe étalage , Est bien à son fils , mais non pour se en parer que alors que sur le scène il se faire admirer . 
je avoir prendre son mort pour vrai , et ce ne être que feint ; 
mais il trouver partout même sujet de plainte . 
être ce là ce gloire , et ce haut rang de honneur où le devoir monter le excès de son bonheur ? 
Cesser de vous en plaindre . 
à présent le théâtre est en un point si haut que chacun le idolâtre , et ce que son temps voir avec mépris est aujourd'hui le amour de tout le bon esprit , le entretien de Paris , le souhait de le province , le divertissement le plus doux de son prince , le délice de le peuple , et le plaisir de le grand : 
il tenir le premier rang parmi son passe-temps ; 
et celui dont nous voir le sagesse profond 
par son illustre soins conserver tout le monde , trouver dans le douceur de un spectacle si beau 
de quoi se délasser de un si pesant fardeau . 
même son grand roi , ce foudre de le guerre , dont le nom se faire craindre à le deux bout de le terre , le front ceint de laurier , daigner bien quelquefois prêter le oeil et le oreille à le théâtre français : ce être là que le Parnasse étal son merveille ; 
le plus rare esprit lui consacrer son veille ; 
et tout celui que Apollon voir de un meilleur regard de son docte traval lui donner quelque part . 
de ailleurs , sir par le bien on priser le personne , le théâtre être un fief dont le rente être bon ; 
et son fils rencontrer en un métier si doux Plus de accommodement que il ne avoir trouver chez vous . 
défaite vous enfin de ce erreur commun , et ne vous plaigndre plus de son bon fortune . 
il ne oser plus me en plaindre , et vois trop de combien 
le métier que il avoir prendre être meilleur que le mien . 
il être vrai que de abord son âme se être émouvoir : je avoir croître le comédie à le point où il le avoir voir ; 
je en ignor le éclat , le utilité , le appas , et le blâmais ainsi , ne le connaître pas ; 
mais depuis son discours son coeur plein de allégresse avoir bannir ce erreur avec son tristesse . 
Clindor avoir trop bien faire . 
ne en croire que son oeil . 
demain , pour ce sujet , je abandonner ce lieu ; 
il voler vers Paris . 
cependant , grand Alcandre , quel grâce ici ne lui devoir je point rendre ? 
servir le gens de honneur être son plus grand désir : 
je avoir prendre son récompense en lui faire plaisir . 
adieu : il être content , puisque il lui vois le être . 
un si rare bienfer ne se pouvoir reconnaître : mais , grand mage , de le moins croire que à le avenir son âme en garder le éternel souvenir . 