le GEÔLIER de soi-même comédie monsieur DCCXXII . 
avec privilège de le roi . 
de TH . 
Corneille à Paris , chez Marc Bordelet , Rue st Jacques , vis-à-vis le collège de Louis Le grand . 
représenter pour le premier fois en 1655 à le Théâtre de le marais . 
acteurs . 
le roi de Naples . 
Fédéric , prince de Sicile . 
Édouard , infant de Sicile . 
LAURE , princesse de Naples . 
Isabelle , princesse de Salerne . 
Julie , Confidente de Laure . 
flore , Confidente de Isabelle . 
Octave , écuyer de Fédéric . 
ENRIQUE , officier de le roi de Naples . 
Sanche , officier de le roi de Naples . 
Alphonse , domestique de Isabelle . 
Jodele . 
Pascal . 
soldats . 
acte I scène première . 
Fédéric , Octave . 
ne lui proposer point un nouveau faiblesse ; 
Vois le état malheureux , Octave , où il lui laisse , Vois-moi par son conseil qui flatter son ennui sous ce habillement cacher ce que il être . 
ce être assez que par soi oublier son naissance un Prince à son vertu faire ce violence , et que il se oser abaisser , pour ménager son sang , jusque à se dérober à le éclat de son rang . 
en effet , ce habit dont il faire son asile , laisse t il voir en soi le héritier de Sicile , et sans suite en ce bois , bien moins Prince que amant , connais -tu Fédéric dans ce déguisement ? 
seigneur , ce faux habir éloigner le tempête dont le coup imprévoir menacer son tête ; 
mais craignir de le destin le revers éclatant , Songer que un Prince à peine à se cacher longtemps . 
et que de son grandeur le brillant caractère avoir parler mille fois de ce que il vouloir taire . 
avant que il le trahisse , abandonner ce lieu où Rodolphe tuer lui devoir rendre odieux : 
par vous le État privé de un Conquérant si brave ... le sort en être jeter , ce être perdre temps , Octave . 
il savoir que ce mort qui rompre ce grand tournoi , arme contre son jour le colère de le roi , il savoir que à le venger tout le état se intéresser ; 
mais aussi il le savoir , je adorer le Princesse , et ce passion lui faire voir sans effroi 
le intérêt de le état , et le courroux de le roi . 
seigneur , à quel péril exposer son vie ? 
il falloir le affronter , le honneur le y convier : Osons pour le Princesse , oser lui exposer à quoi le destin contre lui pouvoir oser ; 
que un beau effort lui prouver un ardeur peu commun , et laisser faire après le Amour et le fortune . 
mais de un vain peur il lui vois prévenir ; 
son visage en ce lieu ne être jamais connaître . 
ce habit de tournoi , ce plume et ce arme dont le éclat remarquer lui causer tant de alarme , et qui pour me accuser sembler autant de voix , il me avoir tout voir laisser à le milieu de ce bois . 
en faveur de son flamme , et contre son envie , le Amour me avoir savoir forcer à ce soin de son vie ; 
mais si il falloir y périr , il être juste à son tour de donner ce vie à le soin de son amour . 
quel être son dessein ? 
seul en ce équipage il prétendre le arrêter dans ce prochain village ; 
aussi bien son cheval , mourir tout à coup sous soi , par un nouveau malheur le imposer ce loi : dans Naples cependant aller voir ce qui se passer , Vois quel espoir encor me y souffrir son disgrâce , observe son Princesse , et si quelque mépris ... 
seigneur , je entendre de le bruit , garder de être surprendre . 
quelqu'un marche en effet , et si il ne me abux , de le plus proche sentier venir un voix confus : 
dans un lieu plus secret venir songer avec soi 
à le moyen de éviter le poursuite de le roi . 
scène II . 
Isabelle , flore . 
oui , madame , il être vrai que son solitude en ce occasion lui paraître un peu rude , Ma gloire être de lui voir , et de le obéir , mais il sentir son faiblesse en secret lui trahir , en songer à le tournoi que tant de pompe ordon , pour voler à le cour son coeur lui abandonner . 
le curiosité borner ter trahison , Je en prendre sur soi le crime , et il se en faire raison : 
il savoir que il être fâcheux à celui de son âge de abandonner le cour pour un lieu si sauvage , et que dans ce exil nous trouver rarement de quoi lui consoler de son éloignement . 
mais si il connaître combien un grand courage de le caprice de autrui fuir le indigne esclavage , et dans quel triste sortir le jetter quelquefois de un Frère impérieux le tyrannique lois ; 
alors il concevr que on se résoudre sans peine à quitter ce qui plaire , quand on fuir ce qui gêner , et que le solitude avoir de quoi se arrêter , puisque elle se ôter un joug si fâcheux à porter . 
il être vrai que le humeur de le prince de Salerne ... 
dire que son sens aveugle être ce qui le gouverne , que de un droit que le ciel sembler avoir limiter 
son seul emportement règle le autorité , et que par un destin à son voeu trop contraire , il rencontrer un tyran où il devoir voir un frère : ce ne être pas que cent fois il ne avoir avec éclat signalé son valeur à le secours de le état , on le estimer , et le Roi crure toujours inutile de opposer un autre bras à le force de Sicile : ce être par lui que son Sceptre en son main affermi semble aujourd'hui braver un puissant ennemi ; 
mais ce farouche amas de un vertu guerrier , bien loin de le adoucir , rendre son humeur plus fier , et tu sais , pour en fuir le caprice odieux , que enfin je avoir demander son retraite en ce lieu : 
ici depuis six mois dans un paix profond 
il rendre de le embarras que se faire le grand monde , et surtout , de ce bois le agréable séjour passe tout le faux bien que l' on vanter à le cour . 
à son trouble inquiettre ce calme être préférable ; 
mais si son liberté lui sembler pardonnable , madame , je oser lui demander pourquoi vous ne le trouver point à ce fameux tournoi . 
ce superbe appareil de char , de habits et de arme mériter de se y voir honorer de son charme , et vous devier forcer son juste courroux 
en faveur de un spectacle assez rare pour lui . 
le indignité souffert être un puisant obstacle 
à ce vain soif de le pompe de un spectacle . 
ici il voir sans trouble avec son désir , il goûter ici partout de solide plaisir , et Naples aujourd'hui dans son magnificence cède à le charme secret de ce profond silence ; 
mais enfin il pardonner à son propre intérêt 
qui suivre ter passion , et non ce qui lui plaire , et pour le contenter , comme il se intéres à le honneur que aujourd'hui l' on rendre à le Princesse , Trois ou quatre de le mien , envoyé tout exprè , nous en faire savoir le superbe apprêt ; 
ce récit pouvoir plaire à son inquiétude . 
mais qui lui venir troubler dans son solitude ! 
scène III . 
Fédéric , Isabelle , flore . 
madame , pardonner un abord indiscret qui de son entretien avoir rompre le secret . 
Accabler sous le faix de un infortune extrême , persécuter de le sort , odieux à moi-même , il chercher où terminer son pas trop incertain , pour mettre son douleur en un fidèle main ; 
si pourtant dans le excès de le malheur qui me oppresse , chercher quelque secours ne être pas un faiblesse . 
malheureux inconnu , si son compassion pouvoir servir de remède à son affliction , et borner de son pas le course incertain ; 
être sûr que déjà il prendre part à son peine . 
mais pour le soulager , pouvoir on savoir de vous 
de quel fâcheux destin vous ressentir le coup ? 
Hélas ! 
falloir il ici que son triste mémoire vous retracer un tableau de son premier gloire , et que elle représenter à son esprit confus 
le inestimable prix de un bien que il ne avoir plus ? 
dans ce noble trafic de le chose le plus rare que former le nature à le lieu le plus barbare ; 
de pierre , de joyau , perle , et diamant , il born son emploi dès son plus jeune an , et jamais le fortune avec plus de abondance de un coeur ambitieux ne flatter le espérance : tout rendre à son souhait , et sans un grand effort 
je acquier en peu de temps de si riche trésors , que son possession , que un bon astre lui donne , valoir presque à son oeil le espoir de un Couronne ; 
mais ce divers trésor , avec soin amasser , à son bouillant désir ne être point assez : 
le appas de un plus grand bien avoir savoir le surprendre , le ardeur de le acquérir il faire tout entreprendre , et le bruit répandu de ce pompeux tournoi 
en imposer à son coeur le ambitieur loi : 
pour ne être point connaître , il partir seul et sans suite , à son heureux destin il remettre son conduite , et le espoir de un grand gain me attirer en ce lieu , tout ce que je avoir de rare et de plus précieux , sans regarder à quoi son passion se engager , il le expose sans crainte à le péril de le voyage : 
je arriver cependant , tout répondre à son voeu , il vendre , trafique , échange , obtien ce que il vouloir , et riche de nouveau de un trésor adorable 
à son félicité rien ne être comparable , quand surprendre à le retour de voleurs en ce bois , Je éprouver de le destin le ordinaire lois , et vois avec douson son fortune asservier 
à quitter tout son bien pour conserver son vie . 
dur nécessité , devoir je te obéir , et lâcher en ce besoin moi-même se trahir ? 
seul contre soi , il falloir repousser ce outrage , et si son résistance avoir animer son rage , de le moins je avoir laver dans son sang répandre 
le honte de survivre à le bien que je avoir perdre . 
où le défaite être sûr , et le mort infaillible , le courage être blâmable autant que il être nuisible ; 
jamais sous le malheur un grand coeur ne se abattre , et ce être de où le vertu tirer le plus de éclat : mais avec tant de soin on pouvoir suivre le trace de ce lâche auteurs de tant de autre disgrâce ; 
que si ce dur revers de un sort injurieux 
vous permettre de souffrir le séjour de ce lieu , peut-être y vevoir vous un heureux poursuite , par son ordre donner , mettre obstacle à son fuite ; 
ici tout se obéir , et sous le aveu de le roi 
ce grand château voisin ne dépendre que de soi : 
ainsi lui en pouvoir accepter le retraite . 
ce offre être un doux charme à son peine secret , et il ne puis assez estimer un séjour qui le éloigne de le lieu où je avoir recevoir le jour ; 
son disgrâce sans doute y croîtrer par son honte . 
madame , Alfonse arriver , et venir le rendre compte ... scène IV. 
Fédéric , Isabelle , Alfonse , flore . 
son retour lui surprendre , être inopiner : quoi ! 
le tournoi déjà être il terminer ? 
madame , ce en être faire . 
quel être ce tristesse ? 
Rodolphe avoir t il trahir le honneur de le Princesse ? 
se être il trahir lui-même , et souffrir un vainqueur , dans ce occasion avoir t il manquer de coeur ? 
à le contraire , jamais avec tant de avantage on ne vivre éclater le ardeur de un grand courage , mais ... pourquoi te arrêter ? 
qui lui rendre interdit ? 
dis- soi le ordre de tout , je en attendre le récit . 
on aller parler de soi . 
déjà tout plein de gloire sur trois rival , Rodolphe étendre son victoire , Quand on voir dans le lice entrer un combattant , dont le riche équipage et le habit éclater attirer le regard de le assemblée entier , nous marquer à tout un âme aussi haut que fier . 
le prince avec dédain regarder ce rival ; 
il se apprêter à le vaincre ; 
on donner le signal , il partir , et tout deux plein de coeur et de adresse fournir son carrière avec tant de vitesse , que à le voir arrêter , on avoir peine à juger si il avoir garder son poste , ou si il le avoir savoir changer . 
le inconnu se en émouvoir , il reculer , il se étonner , le Prince à son grand coeur tout entier se abandonner , il pousser , avance , presser avec tant de vigueur , que avant que il avoir vaincre , chacun le croit vainqueur , son ennemi lui-même aide à ce croyance , son cheval être blesser , lui presque sans défense , quand ce lâche destin qui le avoir épargner , laisse tomber Rodolphe en son sang tout baigner . 
Ô dieux , son frère être mort ! 
que ai-il entendre ? 
son Frère ! 
madame ... ce être en vain que on me le voudrait taire . 
si de quelque douceur il puis goûter le appas , il ne le devoir chercher que à venger son trépas . 
le assassin être il prendre ? 
re on quel être le traître ? 
pendant un si grand trouble il avoir savoir disparaître : mais son cheval blesser , quoique il le avoir bien servir , le livrer bientôt à celui qui le avoir suivre . 
que de orage subit troubloir son bonace ! 
à Fédéric . 
ô vous , dont maintenant le plaignais le disgrâce , voir que de le destin le implacable courroux éclate sur le Grands aussi bien que sur vous . 
madame , si jamais ... 
son discours me importune , Retournons à le château pleurer son infortune . 
quel bizarre malheur renverser son dessein ! 
fuir son ennemi , il se mettre en son main . 
Suiver -ler toutefois de peur que on lui soupçonner ? 
son visage aussi bien ne être connaître de personne , et souvent ce être le effet de le caprice de le sort , Que à le milieu de le écueil on rencontrer le port . 
scène V. Jodelet , Pascal . 
Holà , nymphes , holà ! 
son cri ne servir guère , et je apostropher en vain ce nymphe bocager , son holà redoubler lui faire doubler le pas . 
pourquoi le appeler ? 
il ne le connaître pas . 
que importer ? 
puique à le nez se rire Dame fortune , il brûl de le désir de en haranguer quelque un . 
" Donzel à le oeil brillant , ( lui dirai-jer de un ton , à fendre de pitié le plus dur hoqueton , ) il venir ici lui rendre et le cape et le épée , car son âme de amour être tout constiper , tu me avoir mettre dans le fers , et tu me avoir mettre dans le feu , et dusser je enrager , je en mourrai si il vouloir ; 
mais il lui croire de humeur à tout mettre en usage , pour empêcher son mort , de peur que il ne enrager . " 
avec son beau habits et ce poli jargon , croire tu que le plus beau ose se dire , non ? 
ce être bien jaser ; 
il vas , si il ne faire retraite , se faire ici connaître aussi bien que à Gaïette ? 
Gaïette être son pays , et chacun me y connaître ... 
pour un extravagant que l' on y montrer à le doigt . 
son père ... laissons -le ta généalogi . 
son nom être Jodelet , son emploi ter folir . 
ne y être -je pas marquis ? 
on te y donner en effet le ridicule nom de le Marquis Jodelet , parce que il faire rire , on lui caresser , on te aimer . 
pauvre fou ! 
par son foi , il ne être que un fou toi-même . 
va , aller , je avoir trop de esprit pour se laisser duper ; 
il me fis le autre jour encor horoscoper , et je apprendre que bientôt , si le effet suivre le cause , le marquisat pour soi être fort peu de chose . 
si le effet suivre le cause , il être à présumer que avant que il être un mois il falloir te enfermer . 
à le diable le ignorer . 
à le diable être le bête . 
ser tu bien que aujourd'hui l' on commencer le fête ? 
oui de , il le savoir bien , et je y prétendre jouter . 
Reprends donc son habits pour ne plus te arrêter , je avoir hâte . 
cours devant ; pour pareille affaire , un homme tel que soi ne se incommoder guère . 
ô le homme de importance ! 
on en devoir faire état , puisque on le voir déjà narguer le marquisat . 
suivre de le grand guerrier le trace si vanter , il être le Chevalier à le arme enchanter . 
ce être donc enchantement que de avoir en ce bois trouvé ce équipage , et ce riche harnois ? 
oui , ce être enchantement , et de plus , bon augure que il être menacer de un grand aventure . 
le aventure faire le destin de le Filou ; 
se voir ce habits , on lui rouer de coup . 
Remet les en son place , autrement il se quitter . 
quitter soi si il vouloir , le menace être petit ; 
aussi bien à présent il se faire chevalier . 
il ne lui vouloir plus que pour son écuyer . 
il parler tout de bon . 
il répondre tout de même . 
il prétendre le garder ? 
Encor plus de un Carême . 
adieu donc ; 
je aimer mieux aller seul à le tournoi . 
que se mettre à le hasard que on me étriller avec soi . 
ce être faire sagement ; 
après tout , il pouvoir être que ce habit trouvé ne manquer point de maître ; 
et si quelqu'un venir le en demander raison , parler de enchantement être peu de saison . 
que dirais -je ? 
son foi , ce être un triste avantage que de être bien armer , si l' on ne avoir de le courage . 
or sus , examiner un peu le accident qui pouvoir le arriver malgré lui et son dent , Songeons à le question que l' on me pouvoir faire . 
son équipage être beau . 
il le savoir bien , Compère . 
il lui siedre à ravrir . 
il le avoir faire faire exprès . 
il lui coûter beaucoup ? 
il prendre peu garde à le frais . 
quel en être le ouvrier ? 
il venir de Moscovie . 
vous le porter souvent ? 
quand il se en prendre envie . 
vous aller à le tournoi ? 
nous y prendre partir . 
vous venir ? 
de assez loin . 
de où ? 
de où il être partir . 
bon , après ce essai , pour peu que il se appliquer , à le plus questionnant il puis faire le nique . 
mais ne apercevoir je point de fort vilaine gens , plus terrible cent fois que record de sergent ? 
il être trois ; 
ce en être faire , il aller être son proie , si ce arbre touffre ne empêcher que on le voie . 
scène VI . 
Enrique , soldats . 
ce heureux rencontre en être un sûr témoin Amis , prendre courage , il ne pouvoir être loin . 
son cheval trouver mort dans ce étroit route , il manquer à le besoin , le arrête ici sans doute , il devoir être en ce bois , et vous pouvoir juger si pour lui en saisir on devoir rien négliger . 
il savoir que le arrêter quand il falloir que il périr , ce être rendre à tout le état un signalé service ; 
mais prendre garder aussi de lui en voir sur pris . 
il prévois que il mettre son défaite à haut prix , et que ce fier Lion que nous vouloir surprendre , Répandra bien de le sang avant que de se rendre . 
le vainqueur de Rodolphe être à craindre pour le . 
et bien , je en essuier soi seul le premier coup , le autre , seulement seconder son courage . 
mais que venir je ouïr dans ce prochain feuillage ! 
scène VII . 
Enrique , Jodelet , soldats . 
qui va-là ? 
le vilaine enquêter que voilà ? 
je avoir réponse à tout hormis à qui-va-là . 
mais st . 
Amis , il falloir découvrir ce mystère , quelqu'un ici se cacher , et se obstiner à se taire . 
ah ! 
il être découvrir . 
que il se aller étriller , si le fer à le main il ne le faire driller ? 
ça , son courage , aller . 
il commencer à se montrer le épée à le main . 
le premier qui se avancer , par le mort , dans son sang ... 
il avoir peur , que il penser . 
il se arrêter de loin à se considérer , il parler bas entre soi ; il falloir encor jurer . 
ventre , si l' on me approcher ... Usons de stratagème . 
il ne en falloir point douter , en effet , ce être lui-même ; 
ce arme , ce habit nous le dire assez . 
nous ne être rien moins que ce que vous penser . 
pourquoi le menacer ? 
il trembler . 
par le tête , qui ne rengainer , son mort être tout prêt . 
nous voilà sans défense à son ordre soumettre , prêts à lui secourir contre son ennemi . 
quoi , vous ne prétendier se faire aucun injure ? 
voir son franchise , elle lui en assurer . 
et vous ne avoir dans le âme aucun mauvais dessein ? 
à le contraire . 
ainsi donc il tempêter en vain . 
nous en être surprendre . 
Mettez-vous hors de peine , voici le holà mettre à son humeur hautain . 
il falloir un peu connaître avant que de être ami . 
vous ne nous connaître encore que à demi ; 
il falloir rendre le épée . 
ah , Canaille maudite ! 
nous quereller encor ! 
et bien , non , quitter à quitte . 
il ne fre jamais moins de humeur à quereller , prendre son beau habits , et me laissez aller . 
non , non , il falloir marcher . 
il être prêt à le rendre . 
aller , ce être trop , aller . 
où ? 
il aller lui le apprendre . 
acte II scène PREMIÈRE. 
Laure , Julie . 
madame , épargner vous ce nouveau déplaisir , donner quelque relâche à ce profond soupir . 
nommer à tout moment le fortune cruel , ce être prendre trop de part à le malheur de Isabelle , et pour soi , il vouloir mal à le zèle officieux 
qui pour le consoler lui amener en ce lieu . 
à le pitoyable objet de un soeur affliger , dans un plus noir chagrin son âme se être plonger , mais enfin ce mort qui faire couler son pleur N'exige pas de vous de si vif douleur ; 
le perte être différent , et dans un sort contraire 
le amant le plus chéri lui toucher moins que un Frère . 
ah , que il juge mal de son cruel ennui , si il le os régler sur le larme de autrui , et que il connaître peu quel être le différence de le profond déplaisir à celui de bienséance ! 
pour peindre un faux ennuir par un vif couleur 
le nature souvent faire un amas de pleur , son abord le excite , et ce pleur se déploenir moins pour celui que on perdre , que pour celui qui le voir ; 
car enfin que Isabelle avoir recours à le soupir , pouvoir il ouvrir son âme à un vrai déplaisir ? 
Rodolphe , à qui le sang le avoir devoir rendre cher , devenir son tyran , cesser de être son Frère ; 
non que elle se dispenser à se trop modérer , elle pleurer son mort , mais ce ne être que pour pleurer , et tout son désespoir laisser voir dans son plainte le effort étudier de un douleur contrainte . 
prendre même pouvoir sur vous à son tour ; 
le nature se tir , faire taire le Amour . 
il savoir que son coeur avec raison soupire , que le soin de Rodolphe ... 
ah ! 
que me ose -tu dire ? 
si son mal redouble ... Hélas , Julie , hélas ! 
son mal être si cacher que on ne le connaître pas . 
je en croire le mort de le Prince être le seul cause . 
oui , ce mort sans doute à mille mal me exposer . 
comme dans le vengeance on trouver de le douceur 
qui de son plus grand maux apaiser le rigueur , le sang de le assassin lui pouvoir satisfaire , on le poursuivre , le traître , et dans peu l' on espérer ... 
ah ! 
ce être là son tourment , arrêter , car enfin ce traître que on poursuivre , ce cruel assassin , par le charme secret de un pouvoir que je ignore , ce être lui qui faire son peine ; en mot il le adore . 
madame , pardonner si son zèle indiscret ... pour te en punir , Julie , écouter son secret , écouter son faiblesse . 
il lui souvenir peut-être de un peintre que à le cour soi seul avoir pouvoir connaître ? 
entre plusieurs tableau de un travail curieux que un jour ce étranger venir offrir à son oeil , Je en vis un dont le riche et brillant bordure relever hautement le éclat de le peinture . 
je en admir le éclat , quand dès le premier trait il connaître tout à coup que ce être son portrait . 
il regarder le peintre , et lui presque immobile : " il le tenir , lui dire il , de le Prince de Sicile . 
portrait , unique objet de son plus cher désirs , ( avoir dire ce triste Prince avec mille soupir . ) 
puisque le guerre ouvrir entre son deux Couronnes faire vivre sans espoir le amour que il me donner , va , retourner à ta source , et cesser chaque jour par son appas flatteur de irriter son amour . 
alors il me le donner , et son ordre me engager à venir dans son main remettre ce cher gage . 
à le moins le sort pour lui ne avoir plus de rigueur si il croire que son vue avoir émouvoir son coeur ; 
il lui le laisser ; 
adieu , madame . " 
il se retirer ; 
et se éloigner de soi il le entend qui soupirer . 
il revois ce portrait , mais el ! 
à le lieu de le mien ce peintre déguisé me avoir laisser le sien , et il reconnaître trop à le trouble que il lui cause , que le peintre et le Prince être le même chose . 
que dirai-il enfin ? 
depuis ce triste jour en secret il me aimer , il souffrendre son amour , il lui le jura vrai , et je en recevoir pour gage 
tout ce que pouvoir jamais promettre un grand courage . 
le reste tu le sais . 
Rodolphe ambitieux vouloir dans un tournoi triompher à son oeil , se être voir par Fédéric , trop jaloux de son gloire , arracher de un seul coup le vie et le victoire . 
Hélas ! 
où me réduire ce funeste revers ! 
si il être prendre , il être mourir , et si il fuire , il le perds ; 
son amour le retient , et son crainte le chasse . 
en ce fâcheux état juge de son disgrâce . 
madame , il lui plains , et trouver en ce malheur de quoi justifier le plus vif douleur . 
le un et le autre destin lui donner lieu de craindre , et dans le un et dans le autre il falloir lui contraindre , à son triste soupir permettre peu de éclat , donner son chagrin à le besoin de le état , et vous-même un fois à vous-même infidèle ... mais le Roi venir . 
scène II . 
le Roi , Laure , Julie . 
Apprends un heureux nouveau , ma fille ; enfin le ciel propice à son désirs 
de un espoir assez doux flatter son déplaisir , le assassin se dérober en vain à son vengeance , nous en aure bientôt le entier connaissance , un de le sien arrêter lui aller tout découvrir . 
enfin Julie , il falloir se apprêter à souffrir . 
savoir quel intérêt son amour y devoir prendre ; 
il ne avoir vouloir sans soi , ni le voir , ni le entendre ; 
il sauras mieux que soi pénétrer dans son coeur 
le dessein criminel de un insolent vainqueur . 
ah , que ne vois -je ici le occasion offert 
de sauver un amant dont il pleur le perte ! 
avec quel chaleur êtruiv -je son transport S'il pouvoir arrêter le injustice de le sort ! 
mais en vain il lui flatte , et quoi que il en avien ... ne accroire poindre son douleur en me montrer le tenir , et ne le écouter plus que pour se souvenir que Rodolphe lui laisser un coupable à punir . 
ce être à quoi de autant plus moi-même il me animé , Que un grand trouble se apprêter à suivre ce grand crime , et que son ennemi prévenir son effort , Avec tout son flotte avoir paraître sur son bord . 
il le croire déjà voir après son disgrâce 
de un invincible orgueil soutenir son audace . 
que ne oserir il point contre lui aujourd'hui que le État être privé de son plus ferme appui ? 
si vous vous alarmer de le force de Sicile , que on proposer le paix , elle être facile . 
Cent fois son ennemi , après un long combat , avoir vouloir se accorder , mettre le arme bas . 
vous seul , écouter trop un désir de vengeance ... voir le prisonnier , le voici qui se avancer . 
Juste ciel ! 
ce être Octave . 
scène III . 
le Roi , Laure , Octave , Sanche , Julie . 
ah , madame . 
ah , seigneur , quel troubler à son aspect se être saisir de son coeur ! 
Pardonner ce désordre à son douleur extrême , à peine en ce état le connaître je moi-même . 
approche , et crain un roi que on ne pouvoir abuser , ta sûreté consister à ne rien déguiser . 
parler , quel être ce traître ennemi de son gloire qui par le mort de un prince avoir souiller son victoire ? 
Apprends nous son dessein , et forcer son bonté 
à donner son pardon à ta sincérité . 
Sire , si le malheur devoir passer pour un crime , son courroux être juste et son mort légitime , puisque enfin attirer de un désir curieux 
il venir admirer le pompe de ce lieu , quand de son mauvais sortir le fatal injustice avoir savoir de un inconnu me engager à le service . 
sans plus dissimuler , songe que le tourment lui pouvoir garantir de son déguisement , et prendre garde surtout que son rigueur ne arravoir ce que un devoir frivole imprudemmer le cache . 
Sire , de ce devoir puisque il faire tant de cas , voir si ce billet ne le trahir pas . 
ô malheur imprévu ! 
par dépêche secret il avoir croître sûrement le envoyer à Gaïette ; 
mais quelque espion en chemin le avoir surprendre . 
dieux , quel trouble à son tour agiter le esprit ! 
« à le Infant de Sicile ! 
» Ô ciel , être il possible ! 
enfin , cher Fédéric , ta pert être infaillible . 
« Rodolphe par son main avoir voir finir son jour , et se obliger en ce lieu à craindre un sort contraire , ne perdre point de temps , venir à son secours , si vous prendre encor le intérêt de un frère ! 
» Fédéric . 
puis je croire à le rapport de son oeil : 
son plus grand ennemi , Fédéric en ce lieu ! 
ô de tout le malheur le dernier et le pire ! 
pour Rodolphe tuer ce être peu que il soupire , si pour percer son coeur par de le trait plus puissant , Fédéric ne être le auteur de le peine que il sentir . 
il ne être point de malheur sans tache de infamie quand le coup lui en venir de un main ennemi : 
et dût sur moi de le sort le ouvrage se achever , ce ne être que dans le sang que il le devoir laver . 
Puisque enfin le intérêt de le prince de Sicile ne trouver en soi le appui que de un zèle inutile , ce être le trahir que de vous plus cacher ce glorieux vainqueur que vous faire chercher . 
si il lui priver de un bras dont vous plaigndre le perte Sire , à tout combattant le lice être ouvrir , et Rodolphe sans vie à son pied abatil être un crime de le sort , et non de son vertu . 
ne imputer point à le sort un dessein si coupable ; 
ce mort en tout autre avoir être pardonnable . 
mais dans son ennemi ce être un pur attentat ; 
il ne le devoir traiter que en criminel de État , et si le juste ciel entre son main le livre , il savoir trop quel conseil il me être permettre de suivre . 
seigneur , écouter moins ce vif ressentiment . 
ce coeur outrer de ennui partage son tourment , et je atteste de le ciel le grandeur souverain que Fédéric lui seul cause tout son peine , que par lui seul je souffre , et donner ici de le pleur plus à son passion que à son communs malheur . 
mais héla ! 
quel espoir de le voir satisfait ? 
le flotte de Sicile avoir paraître vers Gaïette , et venir de son Prince appuyer le dessein , nous arracher aujourd'hui le vengeance de le main . 
ce obstacle sensible à le désirs de un Amante . 
scène IV . 
le Roi , Laure , Enrique , Sanche , Julie , Octave . 
Sire , un heureux succès avoir remplir son attente , le assassin de Rodolphe être en son pouvoir . 
on avoir pouvoir le arrêter ? 
Sire , vous le aller voir . 
on le amener . 
que entendre je ! 
ô comble de disgrâce ? 
avoir apprendre son route , et marcher sur son trace , son cheval trouver mort , par un bonheur nouveau , nous arrêter en ce bois qui borner ce Château . 
là nous le découvron , mais bien loin que il se étonner , Loin que seul contre trois son vertu le abandonner , il menacer , et le nombre augmenter son fierté , il périr plutôt que il se voier arrêter ; 
mais le ruse le emporter , et son courage extrême être contraindre de céder enfin à le stratagème , il lui saisis le épée . 
enfin donc il le tenir , ce superbe ennemi de son trône et de le mien ? 
ô bonheur ! 
ô service à le état trop utile , qui soumettre à son loi le Prince de Sicile ! 
le prince de Sicile ? 
oui , ce être lui dont le bras se être noirci de le plus grand de tout le attentat . 
ce orgueil menacer que il le avoir faire paraître pouvoir suffire sans doute à le faire connaître ; 
mais , Sire , oire enfin ce que on ne avoir savoir prévoir , à peine entre son main il se voir sans espoir , que user de un stratagème à combattre le nôtre , il vouloir obstinément que on le avoir prendre pour un autre , et de un tel contresens soutenir tout ce que il dire , que il sembler que en effet il avoir perdre le esprit . 
si il croire le abuser , son espérance être vain . 
Sire , daigner le ouïr ; il le entendre que on le amener . 
Agréer son retraite ; 
à qui perdre un amant , voir le auteur de son mort être un nouveau tourment . 
scène V. Le roi , Enrique , Sanche , Octave , Jodelet , soldats . 
oui , ce lieu pour son gîte être assez agréable , Bonsoir et bon nuit , aller vous en à le diable . 
tout habiller de fer et par bas et par haut , vous me avoir faire , il croire , galoper comme il falloir ; 
mais un jour pouvoir venir où il vouloir que on il pender si plus cher que à le marché vous ne en payer le amende . 
un chaise , quelqu'un , il être el , dépêch . 
Lever , lever le masque , en vain vous vous cacher , trop superbe ennemi , l' on connaître qui vous êt . 
M' amener t on ici pour se conter sornette ? 
Sire , vous le voir . 
ciel , soutenir son espoir . 
que on lui désenharnacher , ou que on lui faire seoir , le charge être lourd . 
enfin sachez mieux lui connaître . 
et prince , répondre à le gloire de le être . 
le peur de un juste arrêt lui devoir toucher trop peu pour en faire à son oeil un si bas désaveu . 
Soutenir ce grand titre , et bravant son puissance , Remplisser hautement le heur de son naissance . 
apprendre à le taire , ou parler sagement , il ne savoir en son race aucun forlignement . 
pour qui donc me prendre on ? 
le feinte être inutile , et nous connaître trop le Prince de Sicile . 
et que me importer à soi si vous le connaître ? 
vous nommer Fédéric , ce être le en dire assez ; 
à ce illustre nom cesser de faire injure . 
à le erreur qui le tromper ajouter le imposture . 
ah ! 
seigneur , ah ! 
son maître ! 
ô que il se avoir être doux en autre lieu que ici de embrasser son genou ! 
mais puisque le fortune , à vous suivre obstiné , avoir trahir le secret de son destinée , et que je avoir pour son Prince un vie à donner ... que diable celui-ci lui venir il jargonner ? 
soi , prince ? 
soi , son maître ? 
ah ! 
seigneur ... il le prie , le honneur céder à le profit , trêve de seigneurie . 
quoi ! 
seigneur , son Octave ... Achevons en un mot , et bien , Octave être , Octave ne être que un sot . 
Fédéric être vaillant , mais ... ô , comme il se vendre ! 
avec tout son respect le matois se entrentendre . 
mais , seigneur ... voici le autre . 
ah ! 
ce en être trop , enfin il falloir le abandonner à son lâche destin . 
quoi , prince ... vous avoir le visière mal nett . 
saver vous en quel lieu et devant qui vous être ? 
devant vous , à peu près . 
Trembler donc . 
et pourquoi ? 
si il être devant vous , vous être devant soi . 
ce être le roi qui lui parler . 
ah , que il ne lui déplaiser . 
le Roi voir maintenant jouter fort à son aise ; 
il savoir ce qui se passer , et il le aller trouver . 
que après son trahison il me oser encor braver , et joigner impunément le mépris à le injure ! 
vous le accuserier donc de quelque forfaiture ? 
voir son équipage , il parler contre vous . 
ah ? 
il me en doutais bien , vous être de le Filous , et pour mieux le escroquer tout son braverie ... 
Cesser un si bas et froid raillerie ; 
pour le dernier fois , prince ... 
cela aller bien , Prince ! 
il le être donc sans que je en sache rien ? 
Songer que un si haut rang que donner le naissance ... il savoir que être marquis être de son compétence , mais Prince ? 
quoi toujours ... et bien , rien ne être gâter , il consentir pour lui plaire à le principauté , tout coup vaille . 
non , non , suivre son caprice , de un si lâche feinte appuyer le artifice : attendant que le temps nous en fas raison , il vouloir que ce château lui server de prison , ce être de quoi vous irer avertir Isabelle : il commettre ce dépôt à son garde fidèle ; 
mais quoi que il se déclarer indigne de ce rang , que elle respecter en lui le dignité de le sang , que elle le traiter en Prince , et que chacun lui render ce que dans son État ce grand titre demander . 
scène VI . 
Jodelet , Enrique , Octave , soldats . 
son foi , il ne y vois goût , il avoir beau haranguer , Eux ou soi , nous avoir le don de extravaguer . 
il ne me tromper point , il lui tâte , retâte , et sous un autre habits il sentir le même pâte : 
oui , tout son tâtement être ici superflus , il être encor moi-même , ou jamais ne le fus : 
il être ce que il être , en être ce qui pouvoir être . 
mais pourquoi me obstiner à ne se point connaître ? 
puisque chacun ici de un commune voix soutenir que il être Prince , il falloir que il le soi . 
on être plus grand seigneur quelquefois que on ne penser , Tâchons de rappeler son réminiscence . 
quoi , seigneur ! 
il le être , il ne être rien de plus vrai , ce être par son suffrage , et il se en souviendrai . 
si son pouvoir de Prince un peu loin pouvoir se étendre , aller , consoler vous , il lui faire tout pendre . 
ce être vouloir son perte avec peu de raison . 
un prince ne avoir t il pas pouvoir de pendaison ? 
si ce être là son plaisir , que y trouver vous à dire ? 
par quelque lâcheté ce honte se attirer , mais , seigneur , nous avoir le courage trop haut ... 
vous en enragerier peut-être , et peu me en chaut . 
quand on mourir pour le Prince , on être mettre dans le histoire . 
seigneur , soutenir mieux le éclat de son gloire . 
ah , il me parle , soi que le diable avoir tenter de joindre le Maîtrise à le principauté . 
mais lui connaître tu bien , et ne être ce point adresse ? 
depuis plus de vingt an il être à son Altesse . 
en quel qualité ? 
de son Confident . 
Confident ordinaire , ou bien par accident ? 
autre que soi jamais ne avoir part à ce gloire . 
quel preuve en avoir -tre pour lui le faire croire ? 
seigneur , il lui souvenir que un jour sans son secours un cruel sanglier avoir terminer son jour ; 
il lui souvenir de plus que le roi son père ... son foi , si il me en souvient , il ne le en souvenir guère . 
Ai-il autrefois aimer le chasse à le sanglier ? 
il me ter par respect . 
bon , ce être se humilier . 
son nom être ? 
Fédéric . 
prince de ? 
de Sicile . 
ce que ce être que de avoir le mémoire labile ! 
il le oubliais déjà . 
seigneur , permettre soi de exécuter enfin le volonté de le roi . 
de le roi ? 
quoi , doutre lui que ce ne être lui-même ? 
que il être Roi tout de bon , ou bien par stratagème , pourvu que on obéir , il se importer fort peu ; 
aller donc , promptement , grand cher et beau feu . 
ce être là son ordre exprès . 
il savoir ce que il ordonner . 
quand ce être pour son profit , je avoir le mémoire bon , il prétendre festiner de le matin jusque à le soir . 
Isabelle , seigneur , avoir soin de y pourvoir ; 
mais par précaution , avant tout autre chose , à souffrir son abord il falloir que on le disposer . 
être donc , vite . 
je y cours , suivre dans un moment , et vous laisser conduire à son appartement . 
je irai ; que on me y reçoiver en Prince de Sicile . 
à le soldat . 
vous , mener soi rôder par ce mien domicile ? 
il vouloir voir si pour hôte il lui pouvoir mériter , et puis , nous le irer faire complimenter . 
acte III scène première . 
Fédéric , Isabelle . 
par quel voeu , madame , ou quel service ... il se obliger moi-même , en lui rendre justice . 
mais sur un étranger répandre un tel honneur ? 
enfin de ce château vous être gouverneur , et il vouloir que aujourd'hui , par son obéissance , chacun respecter en vous le effet de son puissance . 
son mérite être si faible , et son bonheur si grand , que avec juste raison son excès lui surprendre : 
lorsque il considérer avec quel avantage de le sort qui lui poursuivre vous réparer le outrage , et que malgré le éclat que faire par son défaut 
et le peu que il être , et le peu que il val , par un heureux secours que il ne osavoir attendre , son bonté jusque à soi se plaire à descendre , il chéri son malheur , dont le fatalité ne avoir faire que ouvrir le voie à son félicité . 
le faveur être léger , et son gloire se offenser que vous portier si haut son reconnaissance . 
Montrer son sentiment un peu plus réserver , ou il lui devr plus que vous ne le devoir . 
le vertu , quand elle être et solide et parfait , elle-même être le prix qui le rendre satisfait , et de quelque valeur que pouvoir être un bienfait , se avouer redevable , on se acquitter en effet . 
puisque ce être le déplaire , et quoi que l' on faire , ce être trahir son bienfait , que vous en rendre grâce , pour le laisser , madame , en son plus haut éclat . 
il vouloir bien lui résoudre à demeurer ingrat . 
il ne lui dire donc point que son plus fort envie est de exposer pour vous et son sang et son vie , il se abandonner entier à son stupidité , et reçois son faveur comme un bien mérité . 
ce être mal prendre son sens , et ne le pas connaître ; 
il me estimer lâcher autant que on le pouvoir être ; 
si faire quelque bien , par un motif trop bas , le gloire de obliger ne le suffire pas ; 
mais il lui le avouer aussi , ce nom de ingratitude A quelque chose en soi qui lui paraître si rude , que quelque occasion qui il le pouvoir offrir , un terme si fâcheux se faire toujours souffrir . 
ainsi , madame , ainsi , quoi que il pouvoir faire , il ne puis espérer de ne vous pas déplaire , puisque enfin son esprit condamner également , et son ingratitude , et son ressentiment . 
je approuver quelquefois que le dernier se exprimer , mais il être pour cela de le sentiment de estime ; 
et de ailleurs , quelque bien que on avoir pouvoir recevoir , qui pouvoir donner son coeur , pouvoir ne plus rien devoir . 
le mien pouvoir il être un assez digne offrande ... sans doute , et il me explique afin que l' on me entender . 
ce don de son coeur lui plairer en ce point que je y découvrir ce que il ne savoir point , quel être son pays , quel être son naissance . 
son nom être Léonard ; et son pays , Florence . 
vous savoir son fortune , et il lui avoir conter ... Parlons , parlon , de grâce , avec sincérité . 
ce récit de le malheur qui causer son plainte . 
avoir tout le appareil de un éloquence feint , de abord je avoir bien vouloir que il lui avoir réussir , mais un homme de peu ne parler point ainsi . 
quoi , madame ... Quitter un discours qui lui blesser vous ne avoir encor voir le roi , ni le Princesse ? 
le honneur que il lui avoir plaire de répandre sur soi 
pour quelque ordre déjà me avoir faire connaître à le roi . 
mais sans voir le Princesse ; et je espérer , madame , que ne relâcher rien de ce grandeur de âme , son bonté , par le aveu de ce que il lui devoir , Forcer son estime à suivre son choix . 
il être peu besoin que il le en solliciter . 
que ne obtenir vous point avec tant de mérite ? 
scène II . 
Fédéric , Isabelle , Enrique . 
madame , enfin le ciel toucher de son malheur semble ne avoir plus soin que de essuyer son pleur . 
vous regretter un frère , et il venir lui apprendre quel noble victime il avoir lieu de prétendre . 
être -je découvrir ? 
parler , Enrique ; enfin avoir on pouvoir savoir le nom de le assassin ? 
ce être Fédéric , madame . 
ô trop funeste asile ! 
Fédéric , dire vous ? 
le prince de Sicile . 
quoi , dans son ennemi , le ennemi de le état ! 
on ne concevoir que à peine un si noir attentat ; 
à lui venger aussi déjà le roi se apprêter . 
de un oeil ferme et constant regarder le tempête ; 
on pouvoir savoir son nom sans savoir où il être . 
le ciel ne pouvoir mieux soulager son ennui . 
à Fédéric . 
dans le faveur sur soi que son bonté déploie , prendre , brave étranger , prendre part à son joie . 
il tenir ce qui le cause à souverain bonheur . 
madame , de ce Fort quel être le gouverneur ? 
avec lui par son ordre il falloir de tout résoudre . 
voici sur son espoir le dernier coup de foudre . 
de grâce , commander que on le faire chercher . 
il avoir le coeur trop bon pour se vouloir cacher , le voici. 
sachez donc que le ordre que je apporter ... on vouloir que Fédéric être coupable , il ne importer vous savoir qui il être , il ne examine rien , faire son devoir , et il faire le mien . 
ce être aller un peu vite , et il ne puis comprendre ce qui vous faire ainsi refuser de le entendre . 
enfin vous me chercher ? 
Oyer le ordre de le roi . 
si Fédéric avoir pouvoir se échapper de le tournoi , le ciel me avoir réserver le gloire inestimable de arrêter prisonnier ce Prince redoutable , et il ne venir ici ... sans verser bien de le sang , on ne arrêter jamais un Prince de son rang . 
aussi je avoir bien vouloir que dans ce entreprise un stratagème adroit me avoir assurer son prise . 
quoi , Fédéric être prendre ! 
oui , madame , en ce bois dont le doux fraîcheur lui charmer quelque fois ; 
ce être là que tour armer nous le avoir pouvoir surprendre ! 
quel retour imprévu ! 
ciel , que venir je de entendre ! 
pour mieux lui satisfaire , après son trahison Le Roi lui avoir remettre le soin de son prison , et comme dans ce fort il falloir que on le garde , ce en être le gouverneur que ce ordre regarder . 
ce être à quoi , Léonard , il falloir lui préparer . 
de son fidélité l' on devoir tout espérer . 
il sembler avoir le humeur fier et farouche , pour ne appréhender pas que le pitié le toucher . 
madame , permettre que on assurer le Roi que de son seul devoir il savoir prendre le loi ; 
que il faire juger , à voir son soin extrême , que garder Fédéric ce être le garder moi-même ; 
que bien loin que il se pouvoir échapper de son main , jusque à le fond de son coeur il lir son dessein , et que de son personne enfin , quoi que il aviendre , il se engager à répondre ainsi que de le mien . 
ce être assez , Léonard . 
madame , le voici . 
puis je assez le contraindre ... Ô ciel , Octave aussi ? 
scène III . 
Fédéric , Isabelle , Enrique , Jodelet , Octave , soldats . 
quoi ! 
son prince en ce lieu ? 
ah ! 
ce coeur le reproche ... Place , place , ce être soi , ce être un grand qui se approcher . 
à Isabelle montrer Enrique . 
ce Courier dépêcher , si il avoir faire son devoir , le avoir préparer à le honneur de me voir , et vous avoir conter , charmant Geôlière , que on lui envoyer ici son âme prisonnier , car son oeil , quand il faire jouer tout son ressort , emprisonnent bien plus le âme que le corps . 
Ô ciel ! 
puis je souffrir un si sanglant outrage ? 
il venir donc me braver pour assouvir ter rage , et le Frère tuer , son coeur , son lâche coeur , croire avoir peu faire si il épargner le soeur ? 
pousse jusque à le bout , pousser ter barbarie , de son triste malheur faire un raillerie ; 
ta noir trahison sembler avoir mériter 
que il metre à le jour tout ter lâcheter . 
si vous ne avoir jamais le accueil plus amiable , vous être animal assez insociable . 
être dire , sans offenser certain air égrillard qui dans son oeil malin se loger quelque part ; 
mais il avoir beare lancer ce foudre égrillard , quand un coeur être Lion , je avoir le âme Léoparde , Délionner le vôtre ; ou nargue de son trait . 
ô le coeur le plus bas qui respir jamais ! 
de quel front os -tu , traître ... et de quel bouche , oser le exhaler un humeur si farouche , Pétulant femelle ? 
Oire , oire son nom , Oire son qualité , vous changerer de son . 
parler donc , cher témoin de son grandeur suprême , vous qui me connaître encor mieux que moi-même , dites lui qui il être , de grâce . 
et quoi , seigneur , votre Altesse . 
voir si l' on lui doir honneur . 
il être un Fédéric , un prince de Sicile . 
soi , prince ? 
oui , il le être , le preuve en être facile . 
il nous vante en vain le splendeur de son sang , son lâche procéder dément un si haut rang . 
non , non , il ne être point prince , et le ciel le autorise ... savoir que son langue être un malapprise , mais il le convaincr . 
parler , son écuyer . 
me avoir lui pas sauver jadis de un sanglier ? 
ne être il pas vrai de plus , que un jour le roi son père ... dites , ne être il pas vrai ? 
que le sort se être contraire ! 
mais ce être trop en souffrir , ce être trop gêner son oeil par le aspect importun de un objet odieux . 
il lui le avoir déjà dire , son prison lui regarder , gouverneur , ce être à vous que il remettre son garde . 
disposer pour cela de ce appartement . 
elle sortir . 
que son prison être libre , à le moins apparemment . 
, 
et rendre ce que on devoir à son haut naissance , Joignez à son respect beaucoup de vigilance . 
pour lui en assurer , souffrir que ce soldat puître ici partout accompagner son pas . 
je y consentir , demeurer . 
il sortir . 
gouverneur , il le prie , le vin être il fort bon dans ce hôtellerie ? 
tout bien considérer , nous ne seroir point mal de en humecter un peu le humide radical . 
il falloir faire servir , seigneur . 
bon parole . 
ce lit que je apercevoir avoir t il le plume mou ? 
ce être son appartement . 
il être donc à propos . 
que attendre le repos je y reposer son os , car comme l' on me avoir faire tantôt courir grand erre , il être el de porter ce instrument ce guerre . 
gardes , suivre le Prince . 
scène IV. 
Fédéric , Octave . 
être ce un illusion , seigneur ? 
Octave , enfin quel confusion ! 
qui te avoir faire arrêter ? 
un zèle téméraire de envoyer son lettre à le Infant son Frère . 
le ordre se en être par lui expressément donner , lorsque seul en ce bois il lui avobandonnair , mais pour le exécuter il falloir mieux connaître , et ne se aveugler pas à faire choix de un traître . 
mais ce brutal , Octave ? 
il le abuser tout . 
son arme , son habit le avoir faire prendre pour vous , et soudain pour le mettre à couvert de le orage , à son commun erreur je avoir joindre son témoignage , il le avoir traiter de prince . 
il te avoir désavouer ? 
je avoir poursuivre son rôle , et le avoir si bien jouer que son brutalité , son grossier rudesse , dans le esprit de le roi même avoir passer pour adresse , tant que de son respect avoir goûter le appas , il se être persuader de être ce que il ne être pas . 
mais , seigneur , en quel lieu trouver vous un asile ? 
il chercher un appui qui il pouvoir être utile . 
il vois que son espoir ne avoir point être décevoir , que de son énnemie enfin il le avoir recevoir , et que par un bonheur aussi rare que extrême , L' on lui donner moi-même à garder à moi-même . 
mais son Princesse encor , que dire il de soi ? 
ne le avoir voir ici que en présence de le roi , il ne avoir pouvoir lui parler . 
elle lui croire loin de elle ? 
seigneur , de son prise apprendre le nouvelle , et céder tout à coup à son juste douleur , elle avoir quitter le roi pour pleurer son malheur . 
sans voir son faux Prince ? 
oui , seigneur , elle ignorer ce succès étonner que à peine croire -je encore . 
ah ! 
de quel doux espoir son amour se entretenir , si le tirer de erreur ... 
mais , Octave , elle venir , ce être elle-même . 
scène V. Fédéric , Laure , Julie , Octave . 
enfin , madame , être il possible , que le ciel à son mal se déclarer sensible , et que après tant de trait lancer déjà sur soi 
il pouvoir consentir à le bien que il recevoir ? 
prince , son vertu paraître toujours le même , elle demeurer ferme en un péril extrême , et redoubler son force où tout autre se abattre , ce qui doir le affaiblir augmenter son éclat . 
ne attendre pas de soi que le mien y répondre . 
il se abandonner entier à son douleur profond ; 
et falloir il se étonner si son coeur se être rendre ? 
prince , il lui aimais , et il lui avoir perdre . 
ah , souffrir que de le sort je adorer le injustice qui valoir à son désir un aveu si propice . 
ou si je ose lui plaindre en un état si doux , ne vous offenser pas si il lui plain de vous . 
craindre un faible péril où son amour se engager , ce être de un charmant espoir me envier le avantage , ce être voir avec regret que je ose se flatter de avoir chercher de le moins par où lui mériter . 
le amour de son Princesse être un trésor insigner de son sang hasardé lui laisser encor indigner , et quand un si beau feu dans un coeur pouvoir régner , ce être en mourant pour vous que il le falloir témoigner . 
de son passion ce preuve obligeant , prince , ne faire que aigrir le douleur de un Amant , qui de le sort qui le perdre sentir de autant mieux le coup que elle voir éclater plus de mérite en vous . 
ne croire pas pourtant que il se tenir quitter pour plaindre le malheur où il lui précipire , il prendre son destin pour le règle de le mien ; 
quand on avoir tout à craindre , on ne devoir craindre rien . 
que le roi sacher donc le ardeur qui lui transporter , ce être me attirer son courroux ; 
mais ne importer , le honneur à ce péril le presse de courir , et dans un beau effort lui engager à périr , de un haut vertu le marque le plus ample 
ne être pas de en recevoir , mais de en donner le exemple . 
il croir faire outrage à de le feu si constant si je osavoir lui laisser dans le erreur plus longtemps . 
que contre Fédéric le roi être tout de flamme , ne craignir rien pour soi , il être libre , madame . 
prince , que dire vous ? 
que un autre être prendre pour soi 
qui sous son équipage avoir pouvoir tromper le roi , et que loin que son sang en ce lieu se hasarder , il tenir dans ce château ce faux prince en son garde . 
ah ! 
si vous être libre , ôtre soi de souci ; 
le foudre grond encore , éloigner lui de ici . 
soi , lui abandonner ? 
que elle grond , menace , que avoir je à craindre , madame ? 
un autre tenir son place . 
Songer que son amour oser trop espérer , Prince , et que un tel abus ne pouvoir longtemps durer . 
Oser je parler , seigneur ? 
avant que il cesser , Proposez son hymen avecquer le Princesse . 
le Roi se en indigner , le effet de son courroux tombe sur ce brutal qui passer ici pour vous , et si il pouvoir consentir à voir son hyménée rendre dans son état le guerre terminé , vous lèverer le masque ; enfin par ce moyen vous pouvoir tout gagner , et ne hasardre rien . 
madame , approuver vous un avis si fidèle ? 
nous ne saurion de Octave estimer trop le zèle , mais qui trouver t on qui le oser proposer ? 
soi , madame ; pour vous il pouvoir tout oser . 
comme je ignore encor quel être son fortune ... 
le rencontre sans doute en être fort peu commune ; 
mais pour songer , madame , à vous le expliquer mieux , il falloir que le temps se être moins précieux , il falloir que son foi ... seigneur . 
scène VI . 
Fédéric , Laure , Julie , Octave , Jodelet , gardes . 
par parenthèse , il lui entendre jaser ici fort à son aise . 
mais lui faire on de son garde , intendant , à dessein que quand il lui plaire je enrager de faim ? 
son corps donc vous plaire si il devenir carcaire ? 
son office être vacant , Gouverneur , il lui casser . 
le Princesse , seigneur , qui venir ici pour vous , peut-être en son faveur calmer ce courroux . 
le Princesse ? 
oui , seigneur . 
vous visiter un Prince . 
de le coeur ne être couvrir que de un peau bien mince , pour peu que son regard puiser le égratigner , ce être un coeur pantelant que vous faire saigner . 
Garde le fièvre après , car il lui persuade que qui saigner de le coeur être déjà bien malade . 
Daigner le abaisser à le piquer de amour , madame . 
son vertu être dans son plus beau jour , prince , et ce constance à le milieu de le orage , de ce que vous valoir être un clair témoignage . 
aussi ce qui de lui se être ici répandre 
N'a pouvoir me dispenser de ce qui lui être devoir . 
tant de rare exploits dont le honneur être le cause , tir de péril passer ... 
oui , je en savoir quelque chose , il être fort périlleux . 
on dire que un sanglier ... 
mais ce ne être pas à soi de me en glorifier . 
le histoire en parler ; 
puis tel vanterie parmi lui autre Grands être de le forfanterie . 
non , ce qui partir de vous ne pouvoir être imputer 
à le affectation de trop de vanité . 
un prince comme vous si rayonner de gloire , qui ne faire que entasser victoire sur victoire , un Prince si parfer et de corps et de esprit ... 
ah ! 
vous le égratignir , beau bouche , il suffire ; 
il lui le dire bien , son pauvre coeur pantel , et déjà devant vous ne battre plus que de un aile . 
il se retirer donc , adieu . 
quoi ! 
tout à coup ? 
Songer que pour le voir je avoir hasarder beaucoup , prince , et que envers le roi ce être le noircir de un crime , que oser à son insu le marquer son estime . 
visiter soi de le moins alternativement , son Reine . 
me voilà tout il ne savoir comment . 
scène VII . 
Fédéric , Jodelet , Octave , gardes . 
seigneur , que lui en sembler ? 
elle avoir dans son personne de le trait bien moins lion , que son autre Lionne ; 
je y trouver son compte . 
enfin elle lui plaire ? 
avouer le , seigneur . 
et plair , qui plus être . 
mais dire , gouverneur , dans le siècle où nous être , Les princes aimer il comme le autre homme ? 
il vouloir bien le aimer dans le congruité 
que requérir en tel cas son haut qualité . 
son feu le honorer . 
me être il loisible . 
de en faire le début par le concupiscible ? 
il falloir y procéder suivant son grandeur , La demander à le roi par un ambassadeur , il proposer le paix . 
nous être donc en guerre ? 
oui , seigneur , son bras plus craint que le tonnerre , Signaler son nom en un fameux combat , avoir verser plus de sang ... 
ah ! 
il ne en doute pas , il se être plaire toujours à le carnage , à le alarme , témoin , vous le voir , on me avoir prendre sous le arme . 
puique on se arrêter ainsi , le Roi craindre son valeur . 
aussi lui causer t il un assez grand malheur . 
son favori tuer ... qui le avoir tuer ? 
Vous-même . 
Ai-il de un assassin le envisagement blême ? 
vous perdre le respect . 
Apaire ce courroux , il mériter le mort combattre contre vous . 
ce être dans le champ de honneur , ce être par un victoire que son sang répandu redoubler son gloire ; 
ne craignir point de en voir le éclat diminuer . 
ah , puisque il être bien mourir , ce être soi qui le avoir tuer ; 
je y faire réflexion , oui , ce être soi , de ordinaire un Prince dans le tête avoir bien plus de une affaire , et ne pouvoir pas tenir si bon mémorial 
de ce menu hauts-fait qui ne faire bien ni mal . 
ce dernier à le État sembler être assez contraire ; 
mais puisque le Princesse avoir le honneur de le plaire , seigneur , par son hymen vous pouvoir désormais y voir céder le guerre à le douceur de le paix . 
Point de guerre , le paix ; pourvu que son Altesse ne se abaisser pas trop épouser le Princesse , car il être Fédéric . 
elle être digne de vous , vous ne saurier mieux faire . 
et bien , il se y résoudre . 
faire savoir à le roi son pensée amoureux . 
il lui promet ligner , et de le plus nombreux . 
vous le honorer , seigneur , par ce illustre emploi . 
aller donc boire ensemble à le santé de le roi . 
acte IV scène PREMIÈRE. 
Isabelle , flore . 
mais ne admire -tu point ce âme peu commune 
qui sembler être au-dessus de le coup de le fortune , ce port majestueux , ce air et noble et grand dont il faire éclater tout ce que il entreprendre ? 
ce amas de vertus en son pareil me étonner . 
que il avoir de gravité dans le ordre que il donner ! 
comme il falloir ici nommer un Gouverneur , son rare qualité mériter ce honneur . 
que ne dire tu plutôt que un âme si bien naître Ne avoir point mériter son basse destiner , et que un Sceptre en son main par un échange heureux ne remplir que à peine un coeur si généreux ! 
ne me avoueras -tu pas que même dans son plainte ... il lui avouer tout , madame , et sans contrainte , pourvu que à son tour vous daignier le avouer que vous prendre plaisir à le entendre louer . 
pouvoir on à le vertu refuser son estime ? 
non , ce ne être que lui rendre un tribut légitime , mais on pouvoir se y tromper , et dans le même jour quelquefois de le estime on aller jusque à le amour . 
ce être sous ce couleur que surprenir un âme , ce tyran par adresse y faire glisser son flamme ; 
il ne faire pas sentir son chaîne tout de un coup , mais ce être aimer un peu que de estimer beaucoup . 
quoi ! 
pour ce étranger je avoir le âme blessé ? 
son mérite de le moins flatter son pensée ? 
il ne le puis celer ; 
à tout heure , en tout lieu le éclat de son vertu venir se offrir à son oeil , toujours en son faveur il il parler , il il presser , son coeur sembler se entendre avec son faiblesse . 
loin de se armer contre elle , il goûter avec plaisir 
le amorce de un appas qui flatter son désir ; 
il ne avoir point de repos , et tout son étude ce être de lui conserver son douce inquiétud . 
il pouvoir juger par là de le état où il être , il tâcher à fuir le amour autant que il le puis : mais trouver dans ce trouble un douceur extrême : flore , si ce être aimer , il le confesser , je aimer . 
mais lorsque à ce amour vous-même vous courer , Songer vous à le ennui que vous vous préparer ? 
à quoi puis -je songer , si tel être son misère , que à peine il lui souvenir que il falloir venger un Frère ? 
bizarre effet de le sort qui causer son malheur ! 
il concevoir de le amour quand il lui devoir de le pleur . 
il lui traiter si mal que on voir sans murmure que de un simple soupir vous payier le nature ; 
mais ce qui lui confondre dans ce événement , ce être de lui voir aimer avec abaissement . 
Léonard valoir beaucoup , mais enfin son naissance ... elle se être inconnir , et basser en apparence , mais ne se pouvoir il pas que un secret intérêt L' obliger parmi lui à cacher ce que il être ? 
ser tu ce que je en croire ? 
ser tu que il soupçonner que à le moins , si il ne le porte , il toucher un Couronne ? 
il favoriser octave , et ne épargner aucun soin pour lui pouvoir parler , il dire tu , sans témoin . 
de ailleurs , pour Fédéric je vois que il se intéresser jusque à briguer pour lui le hymen de le Princesse . 
avoir il entreprendre avecque tant de ardeur de aller auprès de le roi faire le ambassadeur , proposer un paix à le deux État utile , si il ne être allier de le prince de Sicile ? 
ce peut-être le infant . 
son frère ? 
il le croire . 
quel que il pouvoir être enfin , il avoir gagner le roi ; 
il conser à le hymen , on venir de lui le apprendre . 
et le sang de Rodolphe ? 
il ne avoir pouvoir se en défendre , le ennemi ne être pas loin , le péril faire éclat , et tout intérêt céder à celui de le état . 
mais le Princesse venir . 
scène II . 
Laure , Isabelle , Julie , flore . 
que ai-il entendre , madame , le Roi vous faire brûler de un honteux flamme , et son vertu tremblant à le ombre de le danger plaint le sort de Rodolphe , et ne oser le venger ? 
il être vrai que le roi témoigner en apparence de le Prince Fédéric approuver le alliance , et par son ordre exprès , il le devoir assurer que il ne être rien que son feu ne pouvoir espérer ; 
mais comme avecque soi son âme se être ouvrir 
ce favorable aveu ne être que un piège à son perte , et je avoir trop remarquer , quoi que il faire aujourd'hui , que il chercher son ruine , et non pas son appui . 
pourquoi donc le écouter ? 
ce traitement être rude . 
mais ce être pour le connaître avecque certitude , car comme Fédéric se être obstinaître de abord à cacher son naissance , à déguiser son sort , que même il ne le avouer encor que avec contrainte , le Roi ne pouvoir démêler ce feinte , il être toujours en doute , il craindre de être abuser , de perdre à le lieu de un prince , un Prince supposé , et croire se en éclaircir avec plein assurance par le espoir de le paix et de son alliance ; 
ce être sous ce faux appas que il cacher son courroux . 
je ose se en réjouir moins pour soi que pour vous . 
il lui être fâcheux de voir le sang de un Frère être aujourd'hui le sceau de un accord si contraire ; 
mais quel indignité si de son plus beau jour un hymen si honteux déshonorer le cours ! 
et si ce feu cacher de un invincible haine , ce courroux déguisé faire tout son peine ? 
quel indigne pitié séduire son coeur ? 
celui de voir trahir un illustre vainqueur . 
enfin sur son esprit si je avoir quelque puissance , quoique soeur de Rodolphe , imposer le silence . 
vous pouvoir tout sur soi , mais ... mais ne savoir on pas que un si pressant devoir venger trop son trépas ? 
vous ne trouver en lui que un cruel adversaire . 
devoir je être lâche soeur si il être injuste Frère ? 
non , mais si vous me aimer , par quel dure loi vous être t il permettre de le venger sur soi ? 
ce discours lui surprendre . 
en falloir il davantage ? 
le sort de un malheureux toucher un noble courage . 
déjà le renommée avoir peindre à son oeil Le prince Fédéric illustre et glorieux , mais si son grand exploit le avoir préoccuper , Mon estimer pour lui ne avoir point être tromper . 
il montrer en son malheur , dont il braver le assaut , un vertu si pur , un courage si haut , que son raison sur soi ne avoir point assez de empire , pour se empêcher de aimer ce que son coeur admire . 
vous le parler de lui si favorablement 
que il êtroupçonne son propre jugement , ne être que à le oeil de tout il se être faire trop paraître indigne de le haut rang où le ciel le avoir faire naître . 
chacun remarquer en lui de le sentiment si bas ... 
chacun croire le connaître , et ne le connaître pas . 
on se arrêter souvent à le écorce grossier , mais le oeil de un Amante avoir bien un autre lumière le Amour qui le conduire , pour peu que il être constant , Leur faire voir dans son source un mérite éclatant . 
ce être alors , que sans honter un âme se autoriser à vouloir de son sens avouer le surprise ; 
mais sans coeur conduite , un oeil mal éclairer voit le mériter en trouble , et ne être point assurer . 
ainsi ce Fédéric que on traiter avec outrage , ne être que un faux Fédéric cacher sous un nuage ; 
mais celui dont son coeur éprouver le pouvoir , ce être le vrai Fédéric que le amour se faire voir . 
ce subtilité de son amour se étonner , qui mettre deux Fédérics dans le même personne . 
mais sans examiner un mystère si haut , dire que ce qui plaire , être toujours sans défaut , que on trouver rarement imparfait ce que on aimer , et ... de où venir ce soupir ? 
il le éprouve moi-même . 
quoi ! 
vous pourrier aimer ? 
voir que son rougeur condamne le révolte où se obstiner son coeur , non pas que je aimer encor , mais son âme surprise , à trop de complaisance engager son franchise , et dans le appas flatteur que elle craindre de bannir , ce qui ne être point amour le pouvoir devenir . 
vous devoir ... 
ah ! 
il savoir ce que il devr faire , ne parler que de pleurs lorsque il perd un frère , ou si son passion avoir pour soi quelque appas , en rougir en secret , et ne le avouer pas ; 
mais enfin plus son feu se contraindre à le silence , plus je en sens dans son coeur croîtrer le violence , et le amour en tyran se y vouloir établir , il le pousser au-dehors afin de le affaiblir . 
il lui blâmais de abord de ne avoir savoir le éteindre , mais ce que vous souffrer le force de le plaindre . 
ah ! 
si vous lui plaigndre de souffrir pour aimer , Oire pour qui il souffre , et vous me aller blâmer . 
ce nouveau gouverneur , ce être lui qui me avoir savoir plaire . 
Ô ciel ! 
que dire vous ? 
ce que il ne puis taire . 
quoi , celui que vous-même avoir faire gouverneur ? 
celui dont le infortune avoir causer le bonheur , dont vous me avoir conter le disgrâce fatal ? 
lui-même . 
et son coeur jusque là se ravaler ? 
croire vous que le roi , de son sujet jaloux , pouvoir approuver un choix si peu digne de vous ? 
espérer son aveu , ce être un abus extrême . 
vous pouvoir là-dessus le répondre vous-même . 
croire le que le roi , dans son haine affermi , pouvoir approuver en vous le choix de un ennemi ? 
ce être fort raison que un fort amour surmonter , mais il voudrais de le moins pouvoir le aimer sans honte . 
il avoir trop de vertus pour ne pas présumer que il être de un naissance à pouvoir se enflammer , que son rang déguisé ... mais il le vois paraître . 
pouvoir je le obliger à se faire connaître ? 
il lui offrir son soin . 
ah ! 
madame . 
il suffire , laisser soi seul ici ménager son esprit . 
scène III . 
Fédéric , Laure , Julie . 
son félicité devoir être sans égal , pour lui entretenir il chasser un rival ; 
mais ce ne être toutefois que en subir le loi qui me obliger à parler pour elle contre moi. 
Isabelle lui aimer . 
et ploir à le ciel , madame , que elle fître seul obstacle à le succès de son flamme ! 
il ne me verr pas dans le nécessité 
de chercher dans le feinte un peu de sûreté . 
son amour le soupçonne , et me avoir trop faire paraître que elle ne lui croire pas ce que vous feignir de être . 
ce être par là que le ciel traverser son dessein . 
ce soupçon dans son âme être tout ce que il crain ; 
car vous me avoir apprendre que le roi vouloir son perte . 
oui , prince , il en prendre le occasion offrir . 
ne hasardre donc plus un sang si précieux , et sans lui découvrir , quitter ce triste lieux . 
par son éloignement ... 
éloignement funeste , qui détruire soudain tout le espoir qui il rester ! 
non , non , puisque un brutal répondre ici pour soi , voyer ce qui suivre ce feint aveu de le roi . 
de le moins si le raison ne pouvoir borner son haine , le douceur de le voir soulager son peine . 
et son prisonnier ? 
il me envoyer savoir si vous ne brûlier pas de le désir de le voir . 
après son ambassade il être sans défiance , et son crédulité ... mais lui-même se avancer . 
scène IV . 
Fédéric , Laure , Jodelet , Julie , Octave , gardes . 
ce ragoût me avoir sembler friand et délicat . 
que on se en préparer encor pour le premier repas . 
à Laure . 
il être un peu rondin ; aussi , Reine futur , Je avoir faire cher de prince , et trinque de mesure , j' en sens encor pour vous son désir plus ardent . 
je y rêvais , Dieu lui sauver , en lui curir le dent . 
je avoir bien pour cela quelque officier en charge , mais il falloir ouvrir le bouche un peu trop large . 
ainsi il se résoudre moi-même à le curer . 
que en dire vous ? 
que en tout il lui falloir admirer . 
ce cure-dent ? 
voir . 
je en admire le ouvrage . 
il lui en faire présent à le nom de mariage . 
quoi ! 
vous le refuser ! 
ah ! 
son foi , il prétendre que en commun désormais nous le curion le dent si près de le sacré joug ce être bien le moindre chose . 
il se soumettre à le loi que son devoir se imposer , et puisque il se être permettre de en faire ici le aveu . 
il croir faire un crime à le cacher son feu , ce projet de le paix où son amour se appliquer Me charmer tellement ... 
il être fort pacifique , quoique un foudre de guerre , elle ne lui plaire pas . 
voir , je avoir bientôt mettre tout le armure bas ; 
ce maudit serrement eusser remplir de alarme 
tout ce amour follet voltiger dans son charme . 
que il voltiger en paix , ce larron de son coeur . 
il montrer Fédéric . 
mais que dire on en Cour de son ambassadeur ? 
ce que il avoir faire pour lui rendre son gloire infini . 
aussi il lui promettre un chambellanie . 
son écuyer . 
seigneur . 
que pouvoir valoir par an le charge de petit , ou de grand chambellan ? 
le honneur de lui servir rendre son âme assez vain . 
non , il lui faire Grand , ou je y perdr son peine . 
de avance , il lui louer . 
il être vrai que souvent le louange de le Grands ne produire que de le vent , le récompense être creux , et non pas si solide que elle pouvoir empêcher de bien mâcher à vuide ; 
mais si son trésorier être là , comme non , Allez , il lui louer de le même façon . 
à Laure . 
ne avoir -je pas faire choix de un agent bien fidèle ? 
tout autre avoir avoir peine à montrer même zèle . 
aussi puis -je assurer que chacun ne savoir pas combien pour Fédéric son vertu avoir de appas , Braver de un fier destin le plus rude menace , se exposer pour le plaire à le plus haut disgrâce , ce être dont il faire son gloire , et par où son ardeur chercher un illustre voie à toucher son coeur . 
il être vrai . 
pour payer un si beau flamme , il puis à Fédéric ouvrir tout son âme , et le assurer ici que il ne être point de danger que avec lui son amour ne aspirer à partager ; 
que son foi ... 
ce être assez , vous me enchantre le oreille . 
oui , Fédéric à peine os croire que il veiller , et de tant de bonté et surpri et confus , dans le excès de son joie , il ne se connaître plus . 
ce être ce que je eusse dire , si son âme extatique 
ne avoir pas ... 
ainsi , madame , il falloir ... quand il réplique , savoir que ce être à vous à tenir le tacet . 
à Laure . 
donc beauté ... son esprit devoir être satisfaire . 
de le voeu de Fédéric si je avoir son foi pour gage , il posséder son coeur , que vouloir il davantage ? 
que bientôt ... 
ah ! 
madame ... et quoi , plaire falot , vous jaserier toujours , et il ne dir mot ? 
ce être pour vous que il parler . 
il ne être pas nécessaire ? 
qui vouloir parler pour soi , pour soi vouloir plus faire enfin si son amour se être mal expliquer , Fédéric ... arrêter , ce être trop Fédériquer . 
Oublierai-il son nom ? 
madame , il lui adorer , ce heureux Fédéric . 
quoi , Fédéric encore ? 
il dire que vous le aimer , et croire le obliger . 
soi , il le vouloir haïr pour se faire enrager . 
à le diable le parleur ! 
le don que elle posséder , tant de grâce ... et bien , il le vouloir trouver laid , elle être sot , elle être graître , elle avoir le esprit bourru , le taille déhanché ; et le corps malotru , elle avoir le oeil chassieux , le nez faire en citrouille , le bouche ... Pardonner si il le chant pouille , son Reine , ce Faquin me avoir tout colériser . 
il en être , son foi , déchambellaniser ; 
vous le plaiser pourtant , et il lui trouver beau . 
Souffrir que il lui parler en serviteur fidèle . 
un prince tel que vous , sans trahir son grandeur , ne pouvoir traiter le amour que par ambassadeur . 
être ce que il se abair en contre de le fleurette ? 
sans doute , et ce être à vous à montrer qui vous être , vous tirer de le commun , toujours grave ... en ce cas , faire pour soi le amour , il ne y résister pas , se entendre pour le parler , car pour fuir tout conteste , Dès lors son gravité faire arrêt sur le reste . 
mais plus de Fédéric , car il hais le détour . 
il lui puis donc enfin parler de son amour , Princesse , mais ehél ! 
quelque ardeur qui le inspire , il lui aimer , et ce être tout ce que il lui puis dire . 
il sentir naître en son coeur un désordre profond , et dans son propre voeu lui-même il se confondre . 
ne en être pas surprise ; aussi bien le silence être toujours de le amant le plus vif éloquence ; 
ce être par là que un beau feu se faire mieux remarquer , et l' on avoir peu de amour quand on pouvoir le expliquer . 
il savoir trop que un grand coeur croire faire peu de chose . 
si pour le objet aimer son flamme ... halte , et pour cause . 
à Laure . 
si il être vrai , comme il le être , que il être de son grandeur que il lui parler ici par un ambassadeur , je entendre que de tout point son grandeur se accomplisser , et que vous répondier par un ambassadeur . 
tandis que il jaser , le poing sur son côté , nous faire guerre à le oeil sur son deux gravité . 
Reculer donc de un pas . 
à Julie . 
vous , jouer de le langue . 
quoi , seigneur ... parler , sotte , enfil le harangue . 
mais , seigneur ... savoir vous que qui le contredit ... parler , sotte , vous dire je . 
ah ! 
le coquine rire . 
à Laure . 
et vous aussi , son foi , loin de en être en colère . 
vous rier , ô beauté plénipotentiaire ! 
je aimer ce douceur , et je en augurer bien dans le proximité de le conjugal lien . 
vous , ne avoir point de fiel ; et soi ne en avoir guère , le prince son enfant être fort débonnaire . 
et si de père en fils il suivre son leçon , son arrière-neveu être de vrai mouton . 
pour lui son Trisaïeuls le gloire en être grand . 
scène V. Fédéric , Laure , Enrique , Jodelet , Octave , Julie , gardes . 
le roi vouloir lui parler , madame . 
que il attendre , et voir soi traiter le amour avec splendeur , il tenir son gravité . 
à Fédéric . 
parlez ambassadeur . 
prince , ce être trop enfin , il ne être plus temps de feindre , Craignez de le moins pour vous , si vous lui faire craindre . 
Enrique , quel malheur lui falloir il redouter ? 
ce être ce que avec vous le roi vouloir consulter ; 
mais en vain je en tenir le nouveau secrète . 
le ennemi par surprise être entrer dans Gaïette , il se en être rendre Maître , et déjà plein de effroi 
le nôtre de le vainqueur sembler prendre le loi . 
un malheur si presre demander un prompt remède , il aller trouver le roi . 
Vois que tout lui succéder , Octave . 
son départ lui suffoquer le voix . 
Fi de le guerre , fir jusque à plus de cent fois . 
le ennemi , quel que il être , ne être que un sot malhabile . 
quoi , vous méconnaître le troupes de Sicile , et feigner de ignorer , affecter ce courroux , que son propre sujet être armer contre nous ? 
son sujet ! 
le maraud , que pouvoir il prétendre ? 
Rompre un paix conclure . 
ô ! 
que je en faire pendre ! 
Forcer son prison . 
ah ! 
cela ne valoir rien ; 
de quoi se mêler il ? 
il me y trouver fort bien . 
être son table toujours comme aujourd'hui servir , et durer son prison tout le temps de son vie . 
prince , enfin songer y ; son sang répondre 
de celui que en ce lieu son fureur répandre . 
comme son ordre seul exciter le tempête , si vous ne le calmoir , apprêter son tête , il parler à le nom de le roi . 
son tête ? 
quel abus ! 
être prince qui voloir , mais il ne le être plus . 
quoi ! 
vous ne être plus prince , et son propre gloire ... 
prince tant que on voloir pour bien manger et boir ; 
mais dès lors que il se agir de un saut mal apprêter , trêve de seigneurie , et de principauté . 
si de le courroux de le roi son âme être alarmer , Prince , envoire octave à le chef de son armée . 
ah ! 
il ne avoir point de armée , et ne en avoir jamais . 
il falloir prendre parti , son tête , ou le paix . 
le paix , et Dieu le gard . 
il rentrer . 
pour finir son alarme , aller trouver son chef , que il mettre bas le arme . 
son retour pouvoir dissiper son effroi . 
venir donc prendre escorter , et le ordre de le roi . 
acte V scène première . 
Fédéric , Octave . 
que son adresse , Octave , avoir bien servir son flamme ! 
seigneur , comme il savoir le secret de son âme , je avoir trahir le espoir de son plus doux souhaits , si il ne avoir lever tout obstacle à le paix . 
elle régner à Gaïette , on y voir tout tranquille , sans désordre , et son Chef prêt à rendre le ville . 
sans doute que avec joie il avoir savoir te écouter ? 
il tenir le conseil afin de députer , ce être ce que attendre le roi ; 
mais il lui persuade que le infant avoir dessein de être de le ambassade . 
quoi , son frère lui-même ? 
oui , si je en savoir juger , le servir être un bien que il craindre de partager ; 
il se en vouloir à lui seul réserver le avantage . 
mais un chef de parti se exposer sans otage ! 
quand on le connaître , Gaïette entre son main Est un puissant obstacle à un injuste dessein . 
mais de où pouvoir il sitore avoir savoir son disgrâce ? 
à dire vrai , seigneur , ce être ce qui me embarrasser . 
il ne en avoir rien apprendre ! 
pour oser rien de soi , Je être trop écouter de le envoyé de le roi . 
donc il ignorer encor quel heureux stratagème me rendre dans ce château Geôlier de moi-même ? 
oui , seigneur , il le ignorer . 
attendre son retour , pour ne rien hasarder , je avoir faire agir le amour . 
par ce passion fortement rétablir je avoir de son brutal réveiller le folie ; 
il se croire toujours Prince , et son esprit remis se flatter de le espoir de le bien qui me être promettre . 
que il se en flatter à présent autant que bon lui sembler , le fortune lui rire . 
madame , il être ensemble . 
il dire vrai , cher octave , et voici le heureux jour où Fédéric devoir voir couronner son amour . 
Hâter par son souhaits le bonheur que il espérer . 
ce être ce que vous devoir à le Prince son Frère . 
le Sicile jamais ne pouvoir trop dignement ... 
il lui avoir apercevoir ; avancre promptement . 
scène II . 
Fédéric , Isabelle , flore , Octave . 
sans trouble de son part vous pouvoir satisfaire à ce que vous devoir à le Prince son Frère . 
le Sicile jamais ne avoir un sort plus heureux , si le prince être adroit , le Infant être généreux . 
madame ... Je avoir savoir déjà de le Princesse que en ce lieu Fédéric ne agir que par adresse , que il faire paraître exprès un esprit peu discret , et voilà que je apprendre le reste de le secret . 
sans son long feinte , à présent inutile , je avoir faire moins de outrage à le Infant de Sicile . 
le faire Gouverneur , il ne se étonner pas si son haut vertu fuir un rang si bas ; 
ce qui pouvoir le obscurcir , un grand coeur le refuser . 
elle lui croire le infant , souffr que elle se abuser . 
à Isabelle . 
le trouble où lui réduire son indiscrétion , Joindr à son surprise un peu de émotion , si ce que de son sang il venir de lui apprendre , sur un autre que vous avoir pouvoir se répandre ; 
mais son bonté , madame , avoir trop paraître de abord pour rien craindre à lui voir maîtresse de son sort , et vous ne avoir apprendre par ce aveu sincère Que un secret que son coeur avoir peine à le taire . 
ce être lui faire effort que de se le cacher , et pour le découvrir , il falloir lui le arracher ? 
un peu de défiance être il condamnable ? 
Fédéric criminel rendre il le Infant coupable ? 
son intérêt de le mien ne se pouvoir séparer . 
de un âme généreux on pouvoir tout espérer . 
aussi son vertu que il choisir pour guide , à son sang aujourd'hui lui rendre presque perfide . 
de le prince Fédéric on menacer le jour , il être en son pouvoir de lui prêter secours ; 
jamais le occasion ne se offrir si beau , et je oser le trahir pour vous être fidèle . 
ce être par un grand effet que un grand coeur se faire voir . 
laisser soi donc fléchir un rigoureux devoir . 
quoi que de Fédéric avoir mériter le audace , Forcer son courroux à se accorder son grâce . 
si le trait qui lui blesse être partir de son main . 
Accuser son malheur plutôt que son dessein , et ne le priver pas de le douceur extrême de en oser espérer le pardon de vous-même . 
de soi ! 
que il avoir traiter avec indignité ? 
ce être un déguisement qui faire son sûreté , il savoir le éclaircir , mais quoi que l' on préparer , le paix être conclure avant que il se déclarer . 
ne y mettre point de obstacle , et cessez aujourd'hui de agir contre moi-même agir contre lui . 
puique à son intérêt le vôtre se mesurer , il vouloir bien , pour lui plaire , oublier son injure ; 
mais quand je oser étouffer un si juste courroux , Prince , daigner songer que ce ne être que pour vous . 
ah ! 
si il puis jamais en perdre le mémoire ... 
le effet se assurer de ce que je en devoir croire ; 
mais le roi venir . 
enfin je oser espérer un bien ... 
Songer à soi , de grâce , et ne doutre de rien . 
scène III . 
le Roi , Isabelle , flore , Sanche , suite . 
Princesse , le ciel savoir que de son infortune avec vous aujourd'hui le douleur se être commune Rodolphe le être cher , et je avoir prétendre 
que le sang satisfître à son sang répandu ; 
mais si son triste mort lui pousser à le vengeance , le péril de le état me en met dans le impuissance , et son peuple alarmé sembler le condamner à recevoir le loi que il penser donner . 
Sire , quoi que il devoir à le intérêt de un Frère , il devoir plus à son roi , seul il le considérer , et croir de son gloire obscurcir tout le éclat , refuser son injure à le bien de son État . 
non , il ne accepter point le paix qui me être offrir ; 
à moins que Fédéric réparer son perte , il le pouvoir , il le devoir ; 
mais le désirer vous , si vous ôter un frère , il lui rendre un époux ? 
quoique son attentat mériter son haine , son aigreur devoir céder à le espoir de être Reine , et le hymen qui lui porter à ce illustre rang , efface son injure à le défaut de son sang . 
quand je avoir faire paraître un âme assez léger pour faire son époux de le assassin de un Frère , quand son coeur devenir assez lâche , assez bas , le intérêt de le état ne le souffrir pas . 
assez et trop longtemps un funeste guerre par un long horreur désoler ce terre , il être temps que le paix étouffir son discord étale dans ce lieu son plus charmant trésor ; 
mais pour ne craindrer plus que aucun trouble renair , il falloir que Fédéric épouser le Princesse , et que par ce hymen son deux sceptre unir rendre ce paix ferme , et tout son mal fini . 
cependant le Sicile avoir ce avantage de avoir porter sur lui le effet de son rage , et quand il falloir conclure un accord glorieux , sur ce que elle lui devoir il fermer le oeil ? 
enfin si vous juger que pour y satisfaire elle lui devoir rendre un époux pour un Frère , si le traité de paix le force à le accepter , le infant seul être celui que il puis écouter . 
le infant ! 
quel raison à ce choix lui engager ? 
vous pouvoir de lui-même en savoir davantage , pour servir Fédéric il cacher son grandeur , et vous le trouver dans son ambassadeur . 
je en avoir trop dire peut-être , et son rougeur lui chasse . 
elle rentrer . 
Admire où se réduire son nouveau disgrâce . 
lorsque il penser rompre un hymen que il crain , un obstacle imprévu se opposer à son dessein , j' en vois par ce aveu le projet inutile . 
scène IV . 
le Roi , Enrique , Sanche , suite . 
Sire , un ambassadeur à le nom de le Sicile ... 
son abord en rendre le secret éclairci , allez le recevoir , nous le attendre ici . 
Sanche rentrer . 
Enrique , on lui trahir , tout conspirer son honte , de tant de voeu offert le ciel tenir peu de compte ; 
et ce ambassadeur que l' on aller recevoir former un secret obstacle à son dernier espoir . 
ce être le Infant de Sicile , et ce être par son pratique que le malheur public être joindre à le domestique . 
pour surprendre Gaïette , et se en assurer mieux , il avoir savoir passer inconnu dans ce lieu , il ne en falloir point douter , mais apprendre ce qui rester : pour fuir un alliance à son bonheur funeste , Je avoir vouloir de Isabelle éblouir le courroux , et lui faire accepter Fédéric pour époux , mais el ! 
je avoir trop connaître que un secret flamme en faveur de le infant avoir séduire son âme , rendre son poursuite vain , et lui faire en ce jour préférer à son gloire un intérêt de amour . 
Sire , ce nouveauté avoir droit de le surprendre ; 
mais que pouvoir le ennemi , quoi que il oser entreprendre , puisque enfin Fédéric ne borner son souhait que à lui rendre aujourd'hui le arbitre de le paix ? 
je en tenir le espérance aussi doux que heureux , si le condition en être moins honteux ; 
mais me oser allier de un prince si brutal , que on ne voir rien en lui qui marquer un sang royal : il ne le ignores pas , que son extravagance M' avoir faire dès le abord doutier de son naissance , il ne avoir flatter son voeu , que pressé de le soupçon que il prître à faux de un Prince et le rang et le nom . 
le péril le étonner , mais le paix que l' on traiter remettre son esprit dans son premier assiette . 
dans quelque haut péril que on être précipiter , désavouer son rang être toujours lâcheter , et jamais à le grand coeur son vertu ne reprocher que il pouvoir ... mais déjà le ambassadeur se approcher ; 
avant que de résoudre il devoir être écouter . 
scène V. Le roi , Édouard , Sanche , suite de le roi et de Édouard . 
Sire , son ordre être savoir de son Majesté . 
le prince Fédéric dont il soutenir le cause lui faire parler de paix , et il lui le proposer . 
il ne pouvoir le traiter avec plus de splendeur , si le Infant de Sicile en être le ambassadeur . 
prince , ne cacher plus ce que on avoir savoir connaître . 
puisque il être connaître , il faire gloire de le être , le honneur il le commander , il lui falloir obéir , et dût le foi public en ce lieu se trahir , le gloire de être Prince à son coeur être trop cher , pour ne en pas avouer le noble caractère . 
ô de un coeur vraiment haut illustre sentiment ! 
le vertu ne autoriser aucun déguisement . 
que ne oser Fédéric en rendre témoignage ! 
ce être le rendre assez grand que oublier son outrage , et tout prêt par le force à se en faire raison , ne se pas souvenir un un injuste prison . 
faire venir le Prince . 
attendre que il paraître , quelque juste soupçon que son feinte il laisser , il vouloir bien condamner ce maxime de État qui me avoir peindre son victoire ainsi que un attentat , et quoique un ennemi être le auteur de son perte , I plaindre seulement de le ciel qui le avoir souffrir ; 
mais si pour le noircir de un reproche éternel , son triomphe sanglant ne avoir rien de criminel , à quoi bon Fédéric déguire son naissance de un honteux désaveu souiller son innocence ? 
de quel vain peur ce prince combattre ose t il renoncer à son propre vertu ? 
on le voir parmi lui en tenir tout le lustre ; 
Fédéric , ce seul nom être ce que il avoir de illustre , et tout son procédé le dément à tel point , que en lui je cherche un Prince , et ne le y trouver point . 
ou le haut vertu ne être point ici connaître , Sire , ou de passion son âme être prévenir . 
puisque enfin Fédéric , pour être malheureux , ne saur cesser de être et grand et généreux . 
comme de le vertu le pouvoir être extrême , il lui rendr justice en son ennemi même , elle ne pouvoir jamais rien perdre de son prix , et il lui le avouerai , Fédéric se avoir surprendre . 
de le bruit de son exploits son âme trop charmée attendait que il remplître tout son renommer , quand à le aspect de un roi que il troubler en son État , ce coeur toujours si haut avoir paraître lâche et bas , et laisser sans obstacle emporter le balance 
à le indigne frayeur de son juste vengeance . 
si son coeur jusque là se être oser démentir , que à ce indigne craint il avoir pouvoir consentrir , si son vie être un bien que à le honneur il préférer , ce lâcher Fédéric ne pouvoir être son Frère , et le heur de le Sicile être trop grand sous son loi , pour voir un sang impur dans celui de son Rois . 
aussi lorsque je avoir voir que un honteux stratagème ... mais le voici qui venir . 
Jodelet paraître à le fond de le théâtre avec Fédéric et Enrique . 
il être vrai , ce être lui-même . 
mais enfin dans son coeur son vertu le déf-end . 
et ce nez aquilin être son frère le infant ? 
de peur que son présence ici ne le embarrasser , il vouloir bien me éloigner , et lui céder le place . 
vous voir seul , peut-être il se contraindre moins gardes , retirer vous , laisser les sans témoin ; 
et vous , écouter soi . 
le roi sortir parler avec Fédéric . 
le conduite être nouveau . 
le roi mander le Prince , et soudain le rappelle . 
scène VI . 
Édouard , Jodelet , suite de Édouard . 
vous le chercher de le oeil sans doute , et lui voilà , Embrassez soi le cuisse , Infer , embrassez-le . 
Encor que son guerre , en ce point malhonnête , de un saut fort périlleux avoir menacer son tête , saut , dont tout son vie on me avoir voir repentir , il vous faire grâce , aller , bon sang ne pouvoir mentir . 
que vouloir dire ceci ? 
si vous ne être point louche , de le moins vous avoir le oeil honnêtement farouche , et vous me envisager de un certain lorgnement , à vous faire traiter peu fraternellement . 
quoi , prétendre on en jeu tourner son ambassade ? 
donc à le lieu de venir se donner le accolade , de embrasser ce cuisse , et ce bras triomphant , vous faire le badin , petit cadet infant ? 
savoir vous qui il être pour parler de le sorte ? 
vous être un Infant mal nourri ; 
mais ne importer , j' en conçois le enclouure , et il savoir bien par où lui faire devenir un peu moins loup-garou . 
ce discours insolent ... Insolent ? 
patience . 
vous pouvoir tout de le long rengainer le insolence , et quand nous compter ensemble ric à ric , connaître de quel bois se chauffer Fédéric . 
Fédéric ! 
à ce nom quel mine lui faire ! 
il ne être donc pas encor écrire sur son tablette , et vous prétendrier le défraterniser ? 
jamais confusion ... il ne falloir point jaser . 
tôt , implorer son grâce , autrement son Altesse pouvoir apprendre à vivre à son petitesse . 
mais ... mais vous raisonnir peut-être à son dam , qui méconnaître son frère être digne de le carcan , et si il lâcher un mot ... 
quoi , vous être son frère ? 
oui de , ce être soi qui être le fils de le roi son père , depuis quand ? 
il le être , il suffire , peu me importer de quand , puisque chacun le dire , et comme pour garir je en avoir le foi public , si vous être le seul qui le défédérique , Je incague son raison prêt à se alléguer autant de fois que il falloir pour le bien incaguer . 
quel surprise ! 
et quand avec son dent félonner ce sanglier sur soi venir lui-même en personne ... ah ! 
vous le regarder à le nom de le sanglier ? 
être il jamais un fou ... quoi , vous , me injurier ? 
vous , que il puis sur le heure ... Holà , son gens , son gardes . 
scène VII . 
le Roi , Édouard , Laure , Jodelet , suite de Édouard , gardes . 
seigneur . 
être un infant lui sauver cent nasarde , car lui devant respect , et le avoir mal garder , le moindre châtiment ce être être nasarder . 
et bien prince ? 
son foi , ce Infant que on me baille , ne en déplaiser à le baillant , ne être que un vrai rien qui vailler , il le vouloir dégrader pour son peu de respect . 
être ce pour se jouer ... ah ! 
vous me être suspect , Taisez-vous . 
à Laure . 
vous voir , ô beauté conjugal , comme à lui voir soudain son courroux se ravaler , Cet Infer me avoir mettre tout sens dessus dessous , mais il lui radoucir être auprès de vous . 
prince , après ce aveu que il faire de son bassesse , croire le Fédéric digne de le Princesse ? 
car je attester le ciel que si dans ce haut rang son vertu répondre à le éclat de son sang , il verr avec joie un illustre alliance 
de un guerre si long étouffer le semence . 
Sire , à ce que il vois nous nous entendre mal . 
que avoir de commun le Prince avecquer ce brutal ? 
que on ôter de son oeil ce Infant qui blasphème . 
ne être ce pas Fédéric ? 
il ? 
Fédéric ? 
moi-même . 
ah , maudit renégat de consanguinité . 
quoi , ce extravagant , ce esprit emporter , passe pour Fédéric ! 
voir le misérable . 
ce cadet , le plupart , ne valoir pas le diable , sur le aînesse à tout coup ce être loups acharner . 
il montrer son folie , et lui le soutenir ? 
mais vous-même de abord le avoir savoir reconnaître . 
oui , le vrai Fédéric , que on le faire paraître . 
quel autre Fédéric se trouver en son pouvoir ? 
pouvoir on lui le cacher si il venir de le voir ? 
où ? 
dans ce même lieu . 
prince , croire de grâce ... Sire , il le revois , souffrir que il le embrasse . 
Juste ciel ! 
l' on connaître fort mal le gens de honneur . 
préférer , à soi prince , un chétif gouverneur ! 
scène VIII . 
le Roi , Fédéric , Édouard , Laure , Enrique , Sanche , Octave , suite . 
Sire , ce être trop enfin , pour un âme bien naître , à le oeil de un si grand roi cacher son destinée . 
connaissez Fédéric , et voir en ce jour si il falloir punir son crime , ou payer son amour . 
vous être Fédéric ? 
trêve ici de incartade . 
il ne en vouloir pour témoin que son seul ambassade ; 
je y parler pour moi-même . 
à le fin je crain bien de avoir en même jour être César et rien . 
vous être Fédéric ? 
surprenant aventure ! 
tout ceci pour son règne être de mauvais augure . 
il savoir trop , quelque espoir dont je ose lui flatter , que le mort de Rodolphe y sembler résister , mais si de ce mort son courroux se accuser , je adorer le Princesse , et ce être là son excuser . 
je avoir croître que à trop de orgueil il oser se porter , soutenir que lui seul le pouvoir mériter ; 
son amour avoir vouloir lui ravir ce gloire , vous savoir son malheur , vous savoir son victoire , il pouvoir tout prétendre appuyer de son roi ; 
mais après que le ciel se être déclarer pour soi , si vous lui refuser ce illustre conquête , pour son sang répandu il lui offrir son tête . 
non , non , quoi que Rodolphe avoir sur moi de pouvoir , il ne condamner plus un légitime espoir . 
je avoir vouloir le venger , et il le avoir faire paraître quand je avoir croître son vainqueur si peu digne de le être : mais que enfin il sors de son aveuglement , pour arrhe de le paix être heureux amant . 
ah ! 
Sire , ce être beaucoup ; 
mais le ardeur qui lui presser ose ici demander le aveu de le Princesse . 
son coeur avec plaisir voir le vôtre charmer , le avoir trop de amour pour ne être pas aimer . 
seigneur ... non , il vouloir bien lui éviter le honte de avouer un ardeur peut-être un peu trop prompte . 
mais soi , qui ter dire Prince , et qui re cependant ... Sire , il ne le être que à son corps défendre . 
ce habit lui convaincre de un trame secret . 
ce être un habit de emprunt que le hasard me prêt . 
en effet , ce être celui que à le sortir de le tournoi , Je avoir laisser dans un bois , quand je avoir fuir malgré soi . 
il le avoir trouver sans doute , et suivre son caprice . 
mais oser se abuser ! 
son foi , ce être sans malice , Car , et chacun le savoir , combien je avoir contester 
pour secouer le joug de le principauté , Je en avoir sentir longtemps remord de conscience ; 
mais enfin il songeer à prendre patience , et puisque on me y forcer , il se être résoloir 
à vouloir être Prince autant que on le avoir vouloir . 
je entr en goût , son table être fort bien garnir ... va , il ne y perdras rien que le cérémonie , Sois à soi désormais , et ne te épargner point . 
mais comme son bonheur se trouver à le plus haut point , Prince , et que ce être par vous ... 
ce reconnaissance pour un faible service être trop de récompense . 
apprendre seulement que en ce lieu à le envi 
je avoir de le espions qui lui avoir bien servir . 
il ne examiner point le pratique secret qui sous son pouvoir avoir sitôt mettre Gaïette ; 
en faveur de le paix il vouloir tout oublier . 
cependant je avoir besoin de me justifier , de revoir Isabelle , et de le satisfaire . 
vous pouvoir lui donner un Frère pour un Frère . 
ah ! 
Sire . 
elle ne être pas indigne de son voeu . 
ce hymen de le paix affermirer le noeud . 
prince , consentir vous à se acquitter vers elle ? 
vous me connaître trop pour douter de son zèle , mais ce être à le Sicile à disposer de soi . 
il savoir que il falloir savoir le volonté de le roi . 
aller y donner ordre , et que chacun se appliquer à rendre dans ce lieu le allégresse public . 