le Amour à La mode comédie 1651 Thomas Corneille représenter pour le premier fois en 1651 à le Théâtre de le hôtel de Bourgogne . 
acteurs ARGANTE , père de Dorotée . 
ORONTE , gentilhomme parisien . 
FLORAME , amant de Lucie . 
ÉRASTE , amant de Dorotée . 
DOROTÉE , fille de Argante . 
Lucie , soeur de Éraste . 
Lise , suivant de Dorotée . 
CLITON , valet de Oronte . 
Licas , valet de Florame . 
Listor , valet de Éraste . 
acte I scène première . 
Oronte , Cliton . 
avoir -tu faire son message ? 
oui , monsieur . 
et son lettre , à le main de Dorothée avoir -tre savoir le remettre ? 
en main propre . 
de abord elle avoir refuser de y voir peenir le tourment que son oeil me avoir causer , te le avoir vouloir rendre , et feigner ... À le contraire , sans se faire prier elle le avoir lire entier . 
à ce coup le succès avoir passer son espoir . 
elle ne me hre pas , à ce que il puis voir ? 
de le plus fort de son trait le Amour pour lui le blesse , et vous avoir , monsieur , plus de heur que de sagesse . 
il ne espér pas tant . 
dans ce amour nouveau 
vous avoir vir en poupe , et voguer en plein eau , vous pouvoir aller loin de le air dont on vous traiter . 
il ser à quel revers son fortune être sujet . 
voici de quoi guérir un si vain peur . 
que être ce ? 
Lettre pour lettre , et faveur pour faveur . 
elle me avoir faire réponse ? 
à le moins pour lui le rendre chez elle assez longtemps elle me avoir faire attendre , et ce billet enfin entre son main remettre ... 
Ouvr , il me apprendre quel espoir me être permettre . 
il lire . 
pour prix de son amour que vous peigner extrême ... je avoir écrire en vers , elle répondre de même , il ne être rien dont sans peine elle ne venir à bout . 
le femme aujourd'hui mettre le nez partout . 
pour prix de son amour que vous peigner extrême , Oronte , vous oser le demander le mien ; 
quelquefois par bonter je endure que l' on me aimer , mais il prétendre aussi que il ne me en coûte rien . 
vous donner coeur pour coeur être un avantage où le plus grand mérite à peine os aspirer . 
voir ce que il vail ; mais me offrir son hommage , il le souffre , de quoi pouvoir le murmurer ? 
être ce que en effet son amour être si fort que on le dût estimer digne de un plus grand prix ? 
faire un compte exact , et supputer de sorte que le un ni le autre enfin ne y pouvoir être surprendre . 
si ce brûlant soupir , qui lui être ordinaire , le donner quelque espoir de se mettre à retour , croire soi , cent soupir souvent ne pèser guère , et ne emporter que à peine un demi grain de amour . 
on pouvoir pour en juger , en prendre le balance , Leur opposer le honneur de le voir dans son fers . 
si vous être de accord de ce expérience , Je offre de le donner son coeur , si il le perd . 
son réponse être adroire autant que elle être galant , je aimer tout ce dehor de un humeur arrogant , et ce charmant orgueil à me écrire affecter 
N'a pas moins de pouvoir sur soi que son beauté . 
vous chantier un peu haut , elle lui rendre le change ? 
son lettre aussi pour soi , Cliton , ne avoir rien de étrange , si le style en est fier , il imiter le mien , il vanter son mérite , elle vanter le sien . 
ce être vous payer sur le heure en le même monnaie . 
pour surprendre son coeur ce être le plus sûr voie . 
ce présomption que elle étaler à son tour , ne être jamais défaut en matière de amour , un beau âme seul en pouvoir être capable , ou si ce être un défaut , ce être un défaut aimable . 
quelque superbe humeur que il témoigner avoir , je aimer que un beau objet se faire un peu valoir , que il voier avec dédain que à le aimer on se apprêter , et mettre à bien haut prix le espoir de son conquête . 
ne montrer dès le abord ni mépris , ni rigueur , bien loin de le acquérir , ce être mendier un coeur , et ce coeur qui se rendre quand on le en sollicite , se donner à le pitié bien plutôt que à le mérite . 
le mien à ce appas se laisser peu toucher , Je estime seulement ce qui lui coûter cher , et pour lui dire tout , le faveur le plus grand 
ne être poindre pour soi faveur , à moins que on lui le vende . 
vous avoir en amour le goût bien dépraver . 
mais flore , que en être il ! 
son règne être achever , son âme à son rigueur à le fin se être soustraire . 
mais vous aimer pourtant , monsieur , que on lui maltraiter ? 
oui , pourvu que un rival ne être pas mieux traiter , et que on lui faire voir un noble fierté , qui sembler se indigner de son peu de mérite , loin de amortir son feu , le entretien et le irrite . 
mais enfin Dorotée avoir beare dissimuler , de un flamme secret elle se sentir brûler , et son coeur à le amour jusque ici peu sensible veut perdre en son faveur le titre de invincible . 
je ose en juger par soi qui céder à son appas . 
ce être un vérité dont on ne douter pas . 
Grâces à le ciel , monsieur , vous avoir le âme bon , et qui plus être , le don de ne haïr personne . 
soi ? 
vous . 
il lui connaître mieux que vous ne croyer . 
son humeur être de aimer tout ce que vous voir , et ce être pour Dorotée un bien fort inutile que un coeur à partager avec plus de deux mille . 
ce être en dire un peu trop . 
il dire ce que il vois . 
pour le moins aujourd'hui ne en aimai-jer que trois . 
et même de ce trois dont son âme être charmée , comme le plus aimable , elle être le plus aimer . 
le parti donc pour elle être encore assez doux , si ne en aimer que trois ... Éraste venir à lui , Tais soi . 
sans doute il avoir quelque chose à lui dire . 
il le falloir aborder . 
scène II . 
Oronte , Éraste , Cliton . 
ami , il lui vois rire , le joie être dans son oeil . 
et bien plus dans son coeur . 
de un fier beauté je avoir vaincre le rigueur , et contre cent méprendre son amour obstiner 
être prêt enfin de voir son flamme couronner . 
quoi ? 
vous aimer , Éraste , et me en faiser secret ? 
le vertu de un amant , ce être de être amant discret . 
son amitié se en plaindre . 
le mien se autoriser à lui ouvrir son coeur avec tout franchise . 
de ce aimable objet qui règle son destin je avoir recevoir pour faveur ce billet ce matin . 
quoique il sembler à son voeu promettre peu de chose , Je avoir sujet de se en faire un bonheur par son cause . 
quiconque écrire se engager , ou laisser à présumer , si il ne aimer pas encor , que il ne être pas loin de aimer . 
ainsi donc son amour avoir tout ce que il souhaiter ? 
Obtiendrai-il un grâce , et son joie être parfait ? 
son soin lui être acquérir , parler soi librement . 
il devoir un réponse à ce billet charmant ; 
mais sans son secours il ne y puis satisfaire , il être écrendre en vers , et il ne en êtrau faire . 
Charger le de ce soin . 
le passé vous faire foi que je avoir toujours être bien plus à vous que à soi , il faire son effort pour remplir son attente . 
ce être me obliger , adieu . 
scène III . 
Oronte , Cliton . 
le prière être galant . 
après ce premier pas je oser espérer que un jour il lui pryer pour lui de aller traiter le amour ; 
à le moins avec raison puis -je tout se en promettre , si il lui falloir son secours pour écrire un lettre . 
que te en sembler ? 
si je oser en dire son avis , en lui si ce être sottettre , en vous ce être encor pis . 
il par franchement . 
aussi , monsieur , je enrage que vous mettier pour lui son talent en usage . 
quand près de quelque objet vous jurer quelquefois , quoique en plein santé , de être presque à le abois , et que vous débiter le plus douce fleurette pour mieux peindre de le mal que à plaisir vous vous faire , il ne en murmure point , et il vois sans courrou , de le moins si vous mentir , que vous mentier pour vous ; 
mais que un faible intérêt le emporter sur le vôtre 
vous faire encor résoudre à mentir pour un autre , comme si ce être peu , pour vous de son péché ... car enfin savoir vous le sentiment caché . 
si il être amant , peut-être être ce à dessein de rire , et vous ir jurer que il languire , que il soupirer ? 
je avoir pouvoir me en éxempter , il me être fort aisé , et tout autre que Éraste avoir être refuser ; 
mais si ce même Éraste être frère de Lucie , le un de le trois Beauté dont son âme être ravir , et si par un effet de son heureux destin de Dorotée encore il être proche voisin , puis je rien refuser à qui se être nécessaire , tantôt comme voisin , et tantôt comme frère . 
ce être prévoir de bon heure à tout , et de assez loin . 
il ne être si sot ami que on ne employer à le besoin , de son facilité ce être le raison secret . 
mais il falloir voir enfin de quel air on le traiter . 
peut-être se en rit-on . 
ce être comme il le entendre , ou si il être régaler , que ce être à son dépens . 
il lire . 
pour prix de son amour que vous peigner extrême , Éraste , vous oser le demander le mien ; 
quelquefois par bonter je endure que l' on me aimer , mais il prétendre aussi que il ne me en coûte rien . 
vous donner coeur pour coeur ... il prendre son billet et le confronte avec celui que Éraste lui avoir laisser . 
Ai-il prendre le un pour le autre ? 
sans doute , ou ce billet ressembler fort à le vôtre . 
jamais tel surprise à son sens ne se offrir , ce être ici mot pour mot tout ce que l' on me écrire , et il reconnaître trop , plus il le étudie , Si je je avoir le original , que Éraste avoir le copie . 
le écriture être semblable , et ne différer point . 
. 
vous être à peu près chausser à même point . 
ne importer , Dorotée avoir beare faire le fin , vous le avoir deviner , tout son fait ne être que min , et le orgueil de son Lettre à dessein affecter tend un piège secret à son liberté , elle brûler , et le Amour lui seul le faire écrire ? 
ah , si devant un maître un valet oser rire ... 
non , il ne prétendre point , Cliton , te en empêcher ; 
Ris , je en rirai moi-même à le lieu de me en fâcher . 
mettre le masque bas , déjà pour vous je enrage . 
que servir à mauvais jeu de montrer bon visage ? 
Pester , le mal redouble à qui se contraindre tant . 
vous être , Dieu merci , de vous assez content , et lui voir prendre pour dupe où vous penser y prendre . 
croire soi , ce être un cas , monsieur , à se en aller pendre . 
le pièce être délicat , et il ne céler pas que un Sot en ce rencontre avoir pousser force ehél , et contre ce assaut manquer de expérience , de son maligne étoile accuser le influence ; 
mais pour soi qui connaître ce que ce être que de aimer , un semblable revers ne pouvoir se alarmer : si chaque objet lui plaire , ce être sans inquiétude , jamais de préférence , et point de servitude , toujours prêt de le perdre , et de se en détacher à le moindre événement qui il pouvoir fâcher . 
ainsi quelque beau feu que il faire paraître , pour ne rien hasarder , je en être toujours le maître ; 
ainsi divers objets se engager chaque jour il se regarder seul dans ce trafic de Amour , et chasser de son coeur celui qui le incommoder , si il savoir mal aimer , de le moins je aimer à le mode . 
Conserver ce humeur , vous en avoir besoin . 
son déplaisir , Cliton , ne aller jamais plus loin ; 
si le un me trahit , le autre lui tenir parole , et je avoir dans son malheur toujours qui me en console . 
ce être là le utilité de aimer en divers lieu . 
Hilas , tant que il vivre , ne le entendre pas mieux . 
son humeur et le mien avoir quelque différence , je aimer tant que l' on me aimer , et ne avoir poindre de inconstance ; 
mais quand par un caprice on songer à se quitter , il être trop son ami pour se en inquiéter , il vois ce changement sans que son coeur se irriter , et remplacer aisément le part que on me en racquitte , ainsi je voir heureux , tant payer que tenir . 
son coeur à ce compte être de un bon revenu ? 
tel que il être , de beaucoup il attirer le envie ; 
mais je en devoir le moitié tout à le moins à Lucie . 
en ceci le partage être un étrange point . 
donner le tout entier , ou ne le donner point , son flamme autrement être mal écouter , et Lucie agir comme avoir faire Dorotée . 
il ne avoir pas lieu de en craindre un pareil traitement , Lucie agir toujours avecque jugement , son conduite être régler , elle être modeste et sage , et le plus défier ne en prendre pas ombrager . 
il trouver seulement en elle un grand défaut . 
quel être il ? 
elle me aimer un peu plus que il ne falloir . 
et ce défaut être grand ? 
il être de le plus notable ; 
le querelle de amour être querelle aimable . 
il être beau que le objet qui lui tenir sous son loi quelque fois à dessein soupçonner son foi , ce être par là que en son coeur le Amour se fortifier , il sembler que il renaître quand il se justifier . 
quelque désordre en lui que un reproche avoir produire , il trouver un doux remède à le pardon qui le suivre . 
quelque faveur nouveau aussitôt le accompagner , et jamais le accusé ne y perdre tant que il y gagner : mais lorsque de un amant on remplir le souhait , comme l' on vivre sans guerre , on ne faire point de paix , le Amour triste et pensif aller son train ordinaire , servir par habitude on perdre tout soin de plaire , Point de délicatesse , et pour qui vivre ainsi , ce être toujours , vous me aimer et il lui aimer aussi : 
qui ne haïr point ce grossier pratique ? 
vous y savoir , monsieur , de admirable rubrique , pour y raffiner tant vous avoir bien rêver . 
scène IV. 
Oronte , Florame , Cliton . 
ami , il être heureux de lui avoir trouver , il lui cherchais partout . 
que vouloir de soi Florame ? 
le découvrir enfin le secret de son âme . 
ce être intrigue de amour ? 
vous le avoir deviner . 
par son père à le hymen il lui vois destiner , et quoique il lui montrer un âme irrésolu , le affaire de son part en secret être conclure . 
le personne être aimable , et de illustre maison , mais un autre beauté captiver son raison , et quoique un grand obstacle à ce amour se opposer , son coeur ne être plus à soi si Lucie en disposer . 
Lucie ! 
avec raison vous lui en étonnez . 
voilà son galoir homme avec un pied de nez . 
ce vieux froideur qui me éloigner de le Frère . 
sembler ôter à le soeur le moyen de me plaire , mais que on se obstiner en vain à rejeter le loi de qui pour Souverain ne reconnaître que soi ! 
le amour par tyrannie obtenir ce que il demander , si il parler , il falloir céder , obéir si il commander , et ce Dieu , tout aveugle et tout enfant que il être , dispose de son coeur quand et comme il lui plaire . 
ainsi malgré le effort de un haine endurci , il ne avoir pouvoir résister à le charme de Lucie , quoique pour arriver à le but que il prétendre son espoir le plus doux être de espérer à le temps . 
sans doute que de Éraste il lèver le obstacle , il faire un grand coup . 
je en attendre ce miracle . 
cependant chez Lucie un secret rendez-vous ce soir offrir à son flamme un entretien fort doux , son suivant à le signal lui devoir ouvrir le porte . 
ce lieu me être suspect , daigner me y faire escorte , aurez le ce loisir ? 
oui , il lui le promet , pour servir un ami il ne en manque jamais . 
il lui prendr chez vous . 
scène V. Oronte , Cliton . 
elle être modeste et sage , et le plus défier ne en prendre pas ombrage , Sa conduire être réger , et sans ce grand défaut qui le faire lui aimer un peu plus que il ne falloir , elle être second en qualité exquis ? 
il vas tout de nouveau débiter cent sottise . 
jamais de un autre amant elle ne faire de cas ? 
dire encor , monsieur , que vous ne enrager pas . 
à quel sujet ? 
pourquoi déguiser de le sorte ? 
vous enrager , vous dire je , ou le diable se emporter . 
Verrier vous sans dépre deux Amour à vau - le eau ? 
son perte à son humeur offrir un jeu tout nouveau , et dès que il vevoir Dorotée ou Lucie ... 
quoi , vous lui parler ? 
oui , je en brûle de envie . 
ce être là que il prétendre étaler à son oeil 
ce que le art de se plaindre avoir de plus curieux , le soupir seul alors avoir pour soi de le charme , si il faire trop peu de effet , je avoir recours à le larme , Mille sanglot confus faire son entretien , mais je avoir beau gémir , son coeur ne en savoir rien , et feigner que en le mort je espérer un prompt remède , il vevoir sans douleur que un autre le posséder . 
pour lui voir à tout heure on ne le connaître pas . 
un peu de patience , et tu me connaîtras . 
cependant ce quartier ne me être pas si funester que il ne y sacher encor où jouer de son reste . 
et vous penser trouver qui le écouter ? 
oui , Cliton , avec joie , et quand il se plaire . 
certaine brune hier trouver à le Tuileries servir longtemps de objet à son galanterie ; 
nous fîme connaissance , où je fus assez sot de offrir un diamant dont on se prendre à le mot , et tout le faveur que je obtin de le Belle , Fut de agréer son main pour le mener chez elle . 
et vous entrâte ? 
non ; par certain raison il devoir me contenter de avoir savoir son maison . 
mais aujourd'hui , Cliton , elle attendre son visite , et lui voudra de le mal si il ne me en acquitte . 
vien , être soi , ce détour nous cacher son logis . 
avant que de avancer , encor un mot de avis . 
elle être gai ? 
à ravrir . 
et se appeler ? 
Lise . 
passer son chemin , son visite être faire . 
Maraud . 
passer , vous dire je , et ne y prétendre rien , personne ne avoir que y voir . 
pourquoi ? 
il le savoir bien . 
mais elle me avoir promettre que aujourd'hui ... 
ce être adresse . 
il le connaître donc bien ? 
que trop ; ce être son maîtresse . 
elle être vêtir en Dame ! 
à son plus grand regret . 
son beau habits , monsieur , manger son petit fait , et comme à plus fournir son bourse être impuissant , de aujourd'hui seulement elle servir de suivante . 
chez qui ? 
ce être dont ce soir il devoir être avertir ; 
il être bon cependant que vous prenier parti , car si tout son espoir en Lisette se fonder , être sûr que pour vous il ne en être plus à le monde . 
son coeur être vacant , et par provision lui le pouvoir louer si il se offrir occasion . 
malgré le rude coup que ce succès lui porter ; 
il le verras bientôt briguer de bon sorte . 
il pouvoir de mille voeu se voir importuner , mais qui ne en croire rien ne être pas damner . 
ne me vanter plus tant désormais son adresse , 
ce matin même encor vous compter trois maîtresse , que il sembler que pour vous le Amour pousser à bout , et voilà que un moment avoir faire rafle de tout . 
il ne falloir pas toujours juger sur le apparence . 
vous faire bien , monsieur , de vivre de espérance ; 
tout mal sembler léger à qui se en pouvoir nourrir . 
je avoir grand tort , Cliton , de ne y pas recourir , puisque pour regagner Dorotée et Lucie il être et de le soupçon et de le jalousie , et que pour mettre aussi Lisette à le raison , un diamant éclater , et que le or avoir de le son ; 
ce remède souvent faire plus que on ne désir , mais chez soi pour Éraste il falloir aller écrire , viens . 
vous vaincrer partout , si il se y connaître bien . 
laisse faire le temps , et ne jurer de rien . 
acte II scène première . 
Florame , Lucie , Licas . 
quoi , voir tant de respect de un oeil toujours sévère ? 
Florame , il ne savoir que ce que il devoir faire . 
quand pourrai-il obtenir un traitement plus doux ? 
en cesser de se offrir ce qui ne être plus à vous . 
ce coeur brûler de amour toucher si peu le vôtre ? 
il ne me enrichis point de le dépouille de un autre . 
quel reproche honteux faire vous à son foi ? 
celui que un inconstant devoir attendre de soi . 
donc de son flamme ailleurs je oser porter le hommage ? 
il ne le être pas permettre de en dire davantage . 
quoique il sois de un sexe estimer peu discret , Florame , je avoir promettre de garder le secret . 
quelqu'un auprès de lui lui rendre mauvais office , mais en vain pour lui perdre on user de artifice , il lui aile , Lucie , et le ciel se être témoin ... 
vous le justifier quand il être besoin . 
laisser soi seul ; 
ici son gloire se hasarder , de un et de autre côté je vois que on lui regarder , et dans ce lieu enfin un plus long entretien M' être de grand préjudice , et ne lui servir de rien . 
que ce retenue être contraire à son joie ! 
je obéis , mais encor , que falloir il que je croie ? 
que malgré le rigueur que à tort vous me imputer , il lui estimer autant que vous le mériter . 
que à le moins un peu de amour suiver un tel estime . 
prétendre à le bien de autrui être commettre un crime . 
il lui le avoir déjà dire . 
ce discours éclairci ... 
il lui parer obscur , il le vouloir croire ainsi , mais si son âme enfin se en trouver inquiéter , vous pouvoir à loisir consulter Dorotée , elle en savoir le mystère , adieu . 
scène II . 
Florame , Licas . 
tout être perdre . 
de où pouvoir il savoir ce Hymen prétendre , où contre son désir son Père lui destiner ? 
être il rien si secret , monsieur , que on ne deviner ? 
peut-être Dorotée en avoir faire vanité . 
non , elle en craindre le issue aussi de son côté , et si je en puis juger à le trouble de son âme , ce ne être que par devoir que elle accepter son flamme . 
quel être donc son espoir ? 
de aimer et de mourir plutôt que à le changement il songer à recourir . 
le récit de son mal pouvoir toucher Lucie . 
oui , mais où lui parler sans que l' on lui épier ? 
comme son Frère et vous vous être ennemettre , chez elle aucun accès ne le être permettre , et le voir seulement à le temple , ou dans le rue , où chacun être témoin de un tel entrevue , ne être pas pour le obliger de écouter à loisir ... 
il ne le vois que trop , et ce être son déplaisir . 
aussi ne être ce pas là que je oser enfin prétendre , que après tant de refus elle voloir le entendre . 
son suivant gagner à force de présent 
depuis huit jour près de elle être de son partisan , et ce soir à le signal trouver le porte ouvrir , il hâter , Licas , son triomphe ou son perte . 
dans son chambre à son pied je ir dans son transport demander un arrêt ou de vie ou de mort , sûr de voir aujourd'hui son amour ou son haine par le un ou le autre effet mettre fin à son peine . 
mais quand son coeur unis avoir même souhait , le apparence que Éraste y consenter jamais ? 
ce petit différent où pour peu l' on se engager , souvent pour se assoupir vouloir un mariage . 
à cela prêt , Licas , pousser le affaire à bout . 
si il arriver de ailleurs ... 
tu mettre un si partout , Souffrez à le moins que le espoir entretenir son flamme . 
mais qui dans ce allée amener ce dame ? 
ce être Doroter . 
ô dieux ! 
Couler nous doucement . 
scène III . 
Doroter , Lisette . 
le promenade être beau , et ce lieu fort charmant . 
voici le heure à peu près que on y voir le beau monde . 
à le rendez-vous public de ordinaire il abonder , et surtout , son galant prendre soin chaque jour de y venir débiter son gazette de amour , c'est-à-dire , Lisette , autant de menterie ... donc le bureau de adresse en être à le Tuilerie ? 
il dire vrai , ce être ici que on lui en venir conter , et je y être comme un autre à dessein de écouter . 
le homme être trompeur , mais quoi que on pouvoir faire , il falloir quitter le monde , ou tâcher de son plaire , puisque enfin le beauté ne être que un triste ornement si de le complaisance elle ne avoir le agrément . 
le plus charmant attrait qui parer un visage 
sans ce qualité ne avoir que un appas sauvage , ce être trésors caché qui ne servir de rien . 
pour soi , je avoir son méthode , et il se en trouver bien , à plaire à le oeil de tout son esprit se étudier , Je tâcher de être beau afin que on lui le dier , et faire fort peu de état de ce don précieux 
de le farouche éclat ne frapper point le oeil . 
ce ne être pas toutefois que il sois si facile , le plainte auprès de soi , ne être jamais fort utile ce être en vain que on affecter un faux langueur , le amour par le soupir ne entre point dans son coeur . 
le orgueil de son sexe élevant son courage , de un air impérieux je en soutenir le avantage , et ne le croire naître que pour donner de le loi , à qui porter son fers je en faire sentir le poids , sur son propre désir il régner en souveraine , ce être sans abaissement que il flattre son peine , et que après un longtemps que l' on me avoir faire son cour , un peu de espoir permettre être le prix de le amour . 
vous le y gouverner de un étrange méthode . 
ce être comme il falloir aimer pour aimer à le mode ; 
pour peu que on se relâcher , on exposer son coeur à le suprêmes mépri de un insolent vainqueur . 
un amant que l' on flatte , enfler de son victoire , de son soumission perdre bientôt le mémoire , pour en avoir raison il le falloir gourmander , et si il ne être à le chaîne on ne le pouvoir garder . 
et dans ce rigueur vous trouver son compte ? 
il te avouerai , Lisette , avec un peu de honte ... 
mais comme un jour te acquérir son inclination , Reçois son confidence avec discrétion . 
si ce jour être trop peu pour lui marquer son zèle , le temps vous faire voir que il le être fidèle , et que son secret être sûr entre son main . 
sache donc que aujourd'hui le homme être si vain , que depuis plus de un mois peut-être ou davantage , de trois amant à peine ai-je recevoir le hommage , puisque sur le un de le trois le qualité de époux , quoique encore incertain , attirer son courroux . 
en faveur de Florame un père me assassine , Je en estimer le bien , et le esprit , et le mine , mais par quelque serment que il me engageer son foi , le esclave se faire peur qui devoir être son Roi . 
Éraste aussi me en vouloir , un galant de importance , et propre en un besoin à mourir de constance , mais si fort hors de mode et de le temps de jadis , Que il se disputer à tout le Amadis . 
il être vrai que depuis , le défaite de Oronte de un triomphe si bas effacer bien le honte . 
ce cavalier lui servir ? 
quoi , sais -tu quel il être ? 
il le entendre estimer . 
Lise , que il lui plaire ! 
le air en être noble , aisé , le mine peu commun , un humeur enjoué et jamais importune , L' esprit aussi charmant que le port gracieux , si il parler galamment , il écrire encor mieux , à son propre mérite il devoir tout son gloire , et connaître ce que il valoir sans trop se en faire accroire . 
il sentir presque pour lui déjù il ne savoir quoi , et si il continuer à soupirer pour soi , Encor que de son coeur le garde me soit cher , il pouvoir lui résoudre enfin à se en défaire . 
par là juge , Lisette , où je en être aujourd'hui le un de ce deux billet ne venir donc pas de lui , puisque sans demander seulement à le lire ... Donne-les soi , Lisette , et lui préparer à rire . 
être prêt à sortir quand il le avoir recevoir , il me avoir suffir pour lors de en lire le dessus ; 
mais quoique Oronte avoir partir à le galanterie , le pièce à son avis valoir bien que l' on en rie . 
sache que Éraste et lui me offrir ici son voeu , et que à le même lettre il répondre tout deux . 
comment ? 
ce être assez de quoi faire un assez plaisant conte . 
je écrivoir ce matin un billet pour Oronte , et vovoir que pour le autre il sembler faire exprès , Je avoir vouloir le obliger sur le heure à peu de frais , Je avoir transcrire le billet , et sans cérémonie Régaler son amour de un beau copie . 
son pauvre esprit sans doute y répondre de travers , voici son lettre , ouvron . 
Ô Dieu ! 
ce être de le vers , je ignor que il en fître . 
ce être vers de ménage , chacun communément en fait pour son usage . 
transparent beauté dont le coeur être ouvert ... 
le ridicule mot dont ce lourdaud se servir ! 
et qui me faire voir jusque à le fond de son âme ... 
ce être fort bien commencer à dépeindre son flamme . 
laisre là son billet , et voir le second . 
sans doute en galoir homme Oronte lui répondre , et il gager bien , avant que de en rien lire , que le moindre penser être digne que on le admirer ; 
son style de le premier être bien différent . 
le autre croire bien dire avec son transparent . 
transparente beauté ... le mot être bon , il penser , puisque Oronte lui-même ur de transparence . 
de le coeur être ouvert ... 
que vouloir dire ceci ? 
ce être le même . 
en effet je le croirais ainsi . 
ne importer , il falloir tout voir , et que il le confront , tiens , lir celui de Éraste , et soi celui de Oronte . 
transparente beauté dont le coeur être ouvrir , et qui me faire voir jusque à le fond de son âme , il confesser à ce coup que il être prendre sans vert , Voyant que à peine encor vous y loger son flamme . 
il le croyer pour elle un palais assurer , où vous songer bientôt à le traiter en Reine , car enfin je avoir pour vous souffrir , gémi , pleurer , et son langueur en être un preuve certain . 
il ne vouloir pas pourtant supputer avec vous , ce que vous proposer aller à son honte , si pour chaque tourment dont je avoir sentir le coup , il lui falloir tirer un ligne de compte . 
de son brûlants soupir vous rier toutefois , quoique en foule souvent vous connaissier que il sortre , son coeur toujours ferme en dédaigner le poids , mais tout léger que il être , garder que il ne le emporter . 
le pièce être concerter , il le falloir avouer ; 
mais Oronte lui seul me faire ainsi jouer , Éraste être trop grossier ... son pensée être le vôtre . 
et son style être il bien différent de le autre ? 
sans rien faire paraître il falloir dès aujourd'hui ... mais dieux , voici son père . 
Oronte être avec lui . 
comme il lui connaître peu , demeurer ici , Lisette , Je épierai de plus loin le heure de son retraite . 
soi , lorsque il verras partir son vieillard , Joins Oronte , et le arrête en ce lieu de son part . 
elle lui laisser à faire un joli personnage . 
scène IV. 
Argante , Oronte , Lisette . 
enfin je en avoir donner son parole pour gage , Doroter être promettre , et le Hymen arrêter Doit bientôt sous son loi ranger son liberté . 
il sembler cependant que vous brûlier pour elle , dans le rue à tout coup vous faite sentinel , un voisin le remarque , un voisin en discourt ; 
sur un amour si vain , Oronte , tranchez court , il tenir à bonheur de lui avoir pour gendre , mais le affaire de accord vous ne y pouvoir prétendre . 
si dans son quartier on lui voir chaque jour , Je y connaître cent Beauter à qui parler de amour , et ce être en vain que son âme éclairci ... 
il savoir que on parler encor de vous et de Lucie , mais comme elle être voisin , et le honneur délicat , ne lui contraigner point à faire plus de éclat , et cesser pour huit jour seulement de y paraître , étouffer un bruit sourd qui commencer de naître . 
adieu , songer , de grâce , à se rendre content . 
le remontrance être beau et le avis important . 
combien de vision accompagner ce âge ! 
scène V. Oronte , Lisette . 
Saint , st , son cavalier , tourner un peu visage . 
qui me appeler ? 
ce être soi ; 
ne me voir vous pas ? 
un nuage importun lui cacher son appas , et pour soi ce coiffe être un supplice extrême . 
être ce ainsi que l' on devoir agir lorsque l' on se aimer ? 
le compliment être doux , et ce être bien débuter . 
nous lui aimer le un le autre ? 
il ne en falloir point douter . 
et bien , il le croire donc puisque vous lui le dire . 
ce être réciproquement le effet de son mérite , mais je avoir jusque ici vivre sans le savoir . 
il être moi-même encor à me en apercevoir , mais on tenir que le Amour par son toute-puissance se glisser dans son coeur sans que même on y penser . 
et si ce maxime être valable , en ce cas nous pouvoir lui aimer , et ne le savoir pas . 
vous ne manquer jamais à trouver son défaite . 
ce ne être pas de aujourd'hui que il savoir qui vous être , et que je avoir reconnaître que son affection de ordinaire être un peu sujet à caution . 
I trompai-il ? 
elle lever son coiffe . 
ah , ce être soi ; 
le agréable surprise ! 
Lise , que aujourd'hui le ciel se favoriser ! 
se revoir être un bien que je estime ... 
tout doux , il savoir trop de quel bois on se chauffer chez vous . 
Écouter seulement un message qui presser . 
un message . 
et de qui ? 
ce être de son maîtresse . 
ce être donc de soi . 
sans doute , il être bon là Dorotée ... 
il suffire , je entendre fort bien cela . 
Souffrez ... non , non , il vois le sujet de ta plaint . 
pour elle assurément tu se croire le âme atteinte , mais ne te alarme point ; 
quoi que l' on te en avoir dire , il lui trouver assez peu de beauté que de esprit , son grâce le plupart être grâce emprunter , et il vau à son oeil cinquante Doroter . 
vous penser le railler , monsieur , mais sur son foi , j' en vaux bien tout à le moins un pire que soi . 
il meurer si son oeil ne avoir sur soi tant de empire que ... Je en crois plus encor que vous ne en êtrau dire , et ne en faire point ici le sucrée avec vous . 
son visage avoir de le trait qui ne être pas si doux , mais de ailleurs lui rudesser être assez réparer pour ne me croire pas tout à fait déchirer . 
ce air ne être pas tant sot , ce port être peu commun , et le coiffe abattu on lui prendre pour quelqu'un . 
voir . 
elle abaisser son coiffe . 
ta gayer humeur soutenir ter bon mine . 
scène VI . 
Oronte , Lisette , Cliton . 
ne être ce point là son maître avecquer son coquine ? 
si Cliton lui connaître , que dire t il de soi ? 
il falloir que il lâcher priser , ou que il diser pourquoi . 
monsieur , et vite et tôt , je en être tout hors de haleine ; 
que avoir -tre ? 
déjà peut-être il avoir gagner le plaine . 
qui ? 
ce être pour se aller battre ; 
et vite , à son secours . 
et de qui ? 
de Florame et de Éraste . 
je y cours , un moment lui ramener . 
ah , gueul revêtue ! 
le plumet donc aussi lui donner dans le vue ! 
vien donc vite , Cliton , et marcher sur son pas . 
ce être assez que de vous . 
vien . 
soi , il ne ir pas , si il falloir dégainer ? 
Maraud , lui vouloir tu suivre ? 
on te épargner un beau coup , je aller te apprendre à vivre . 
contre soi son colère avoir peine à tenir . 
mais que faire son maîtresse à ne poindre revenir ? 
pour aller le rejoindre il falloir faire retraite . 
scène VII . 
il ne vois plus paraître Oronte ni Lisette . 
je éprouver en ce rencontre un bizarre destin , que un Père me avoir contraindre à rebrousser chemin , et que par un mépris que il ne puis comprendre , Oronte cependant ne avoir pas daigner le attendre . 
mais il revenir . 
scène VIII . 
Oronte , Dorotée , Cliton . 
Maraud , si il te arriver jamais ... mais , monsieur , si Lucie ... 
il ne être ni si , ni mais . 
que faire donc ? 
par signe eusser vous pouvoir connaître que elle vouloir ce nuit lui voir par son fenêtre , et si il ne eusser ainsi mettre le alarme à le quartier ... 
pourquoi ne attendre pas ? 
je eusse pouvoir le oublier , vous savoir déjà que il être de assez court mémoire . 
Tais soi , demeure-là . 
qui le avoir jamais pouvoir croire ? 
le gueur encore le attendre . 
pauvre souffre-douleur ! 
de un zèle trop aveugle excuser le chaleur , son alarme être faux , et il revenir encore lui jurer que il meur pour soi , que il te adorer , que en vain de Dorotée on me oser croire éprendre , Que elle ne être à son oeil que un objet de mépris . 
ce être un beauté fade , et pour soi , il confesser que je avoir peine à le voir sans tomber en faiblesse . 
à le diable devant soi le mot que elle répondre . 
son obstiné silencer à le fin lui confondre , et sans trop de rigueur il ne pouvoir davantage tenir ainsi cacher le éclat de son visage . 
Dur son faible oeil se en laisser éblouir , il falloir ... 
il lever son coiffe . 
Gardez , monsieur , de lui évanouir . 
quoi , madame , ce être vous ? 
qui le sers de risée . 
que vois -je là ? 
Lise être métamorphoser ! 
le ciel savoir ... 
il ne savoir que ce que il devoir savoir , et soi , il ne vois rien que ce que je avoir croître voir . 
vous le paraissier tel que vous devoir paraître , il lui reconnaître fourbe , et lui le devoir être , son sexe en naître en prête le serment . 
il pouvoir appeler de son jugement , mais si quelque effet démentir son parole , nous ne en apprenir le art que à hanter son école . 
si il vouler parler de son légèreté ... peut-être diroir nous tout deux de le vérité ; 
mais ne écouter point tant le ardeur qui le emporter . 
vous savoir ce que valoir un homme de son sorte ; 
sans parler de pardon ni de crime commettre , Demeurons quitter à quitte , et vivon bon Amis . 
soi , que ainsi il se oublir après un tel outrage ! 
vous courrer le hasard de y perdre davantage , et refuser le accord que je avoir savoir proposer , vous avoir de le peine après à se apaiser . 
de vrai , il être de avis que il lui satisfasser . 
mais il lui offrir ici le pais de bon grâce . 
ce ne être pas sans sujet que il être en courroux . 
ce ne être pas sans raison que il se plain de vous . 
témoin ce que à présent vous venir de lui dire . 
témoin ce que aujourd'hui vous avoir savoir me écrire . 
vous penser cajoler un autre à son dépens ? 
vous , de un double lettre avoir le passe-temps ? 
ne me reproch point un simple tour de adresse par où de son amour je avoir connaître le faiblesse . 
croire que Éraste et vous ne le déguisier rien , pour guérir son soupçon je avoir trouver ce moyen , et le trahison seul avec trop de injustice lui en avoir faire sitôt découvrir le artifice . 
et il lui porter de abord de rude coup ; 
non que je avoir ignorer que il parler à lui , mais il le avoir faire exprès pour vous faire connaître que en fourber , quelquefois on se jouer à son maître , et que si vous songer jamais à se duper , il savoir bien encor par où lui attraper . 
le excuse être assez froide . 
Examiner le vôtre . 
enfin vous avoir pouvoir le prendre pour un autre , selon le loi de de amour ce être un crime de État , il ne examiner rien après ce attentat , et veu , pour satisfaire à son gloire offensé , le bannir de son oeil comme de son pensée . 
ce être le traiter encor trop favorablement . 
il falloir se résoudre à ce bannissement , mais perdre un sujet de si haut importance , il prévois son empire en grand décadence . 
il le relèverai , perdre -en le souci . 
son seul intérêt me faire parler ainsi . 
Croyez-le , il lui aimer , et ne avoir point de autre envie que de suivre son loi tout le temps de son vie . 
et qui me en répondra ? 
vous , si vous me écouter . 
voyer donc , son fourbe à quoi vous le imputer . 
le innocence jamais ne être assez manifeste que quand ... 
ce soir chez soi vous me direr le reste : là , pour mieux le assurer de son intention , Je attendr son respect et son soumission . 
adieu . 
ce retraite être bizarre et bien prompt . 
sur le point de se rendre elle en avoir fuir le honte , et croître que il valoir mieux attendre que le nuit ... 
mais il commencer enfin à voir ce que elle fuir . 
ne le demander plus puisque Éraste se avancer . 
scène IX . 
Oronte , Eraste , Cliton . 
ami , vous puis -je dire un mot en confidence ? 
vous savoir qui il être . 
je avoir savoir confusément que Florame en secret depuis peu faire le amant . 
par beaucoup de raison que il ne puis lui dire , il tâcher à découvrir le objet de son martyre , mais comme je avoir peine à le épier toujours , ne le refuser point ici son secours . 
il lui voir , il lui aimer , et il ne êtrau croire que il le cacher un amour qui ne aller que à son gloire . 
de grâce , en son faveur tâcher de le savoir . 
il aller tout de ce pas y faire son pouvoir . 
adieu donc , il lui quitter . 
scène X. Oronte , Cliton . 
avoir vous grand envie que il sacher que Florame être éprendre de Lucie ? 
non , mais de voir Florame , et de lui faire peur de ce que Éraste croire que il brûler pour son soeur . 
ce soir , dire -tu , il être attendre de Lucie ; 
et si il craindre un fois que Éraste ne le épier , manquer à le rendez-vous de peur de tout gâter , il ser libre alors de aller lui protester . 
mais le autre rendez-vous , comment y satisfaire ? 
car Dorotée enfin prétendre ... laisse soi faire . 
il me verras , Cliton , mettre bon ordre à tout , quand je en avoir un cent , je en venir bien à bout . 
acte IIISCÈNE première . 
Oronte , Cliton . 
il ne dire mot , Cliton ; quel mélancolie Fre que avec soi ce soir ter beau humeur se oublir , il te entendre soupirer , et se plaindre à tout coup . 
ah , monsieur , que ne être -je aussi content que vous ! 
il être vrai que affranchir de accompagner Florame , qui manquer à le rendez-vous où le appelait son flamme , Je y aller de son côté le esprit assez content . 
il vouloir bien , monsieur , en pouvoir dire autant , mais de un étrange mal il sentir le rude attaque . 
de quel mal ? 
son humeur être hypocondriaque , et ce mal de autant plus lui tenir avant à le coeur , que peu de médecins savoir guérir le honneur . 
il se croire ; mais Cliton , confesse soi le dette , il le fâche de voir que il server Lise ? 
à le contraire , monsieur ; si il être en courroux 
ce être bien plutôt de voir que elle se servir de vous . 
simple , ne vois -tre pas que ce être son avantage que à son perfection il daindre rendre hommage , que par là son mérite être en son plus beau jour , et que son passion ennoblir son amour ? 
ce être ce que je appréhender , et que par son adresse , vous ne me aller donner de le lettre de noblesse . 
je avoir peu de ambition , monsieur , et franchement il se passer bien de le ennoblissement . 
ce être fort mal reconnaître un faveur si grand . 
vous me en faire cent fois plus que il ne en demande . 
va , ne le fâche point , avant que il être huit jour il pouvoir se laisser paisible en son amours ; 
ce temps en son faveur faire bien de le miracle , et de son part alors il ne auras plus de obstacle . 
oui , mais pour se obliger , jusque à ce beau jour vous me faire le honneur de ennoblir son amour ? 
il lui devrai beaucoup . 
plus que il ne pouvoir croire . 
son générosité lui mettre dans le histoire . 
Cliton , sans le flatter , Lisette avoir de le appas dont , quelque effort que on faire , on ne se défendre pas ; 
à tout autre beauté son amour le préfère , et comme elle lui plaire autant que elle pouvoir faire , crois que ce être en user modestement que de se le emprunter pour huit jour seulement . 
puisque vous y trouver de si grand avantage , prendre -le pour toujours , et redoubl son gage ; 
aussi bien de aujourd'hui je en être fort dégoûter . 
vous avoir à tel point enfler son vanité , que par mépris , le Gueuse oublier son promesse , ne me avoir point avertir de le nom de son maîtresse . 
quoi , Maraud , être ce là le respect que il devoir à celui dont son coeur pour aimer avoir faire choix ? 
ah , je avoir tourir ; mais monsieur , quoique il le révère , comme un objet fameux pour avoir savoir vous plaire , et que après le haut rang où son amour le met , il ne en devoir parler que le main à le bonnet , si dans quelque logis jamais il le rencontre , ou que en passer chemin le hasard se le montre , ne puis -je point alors en tout humilité , Avec tout le respect dû à son qualité , pour le remercier de son humeur gaillard , lui donner seulement trois ou quatre nasarde ? 
alors il pourras prendre avis de son courroux ; 
mais ce être ici le lieu de son deux rendez-vous , et il être fort tromper si il ne vois paraître , malgré le obscurité , Lucie à son fenêtre . 
Cliton , que elle lui plaire ! 
mais Lise encor plus ? 
non pas , quant à présent . 
vous le rendez confus . 
pour le moins Dorotée ... Encor moins que Lisette . 
il ne savoir donc comment vous avoir le âme faire , tout maintenant ... Vois -tu ? 
dans son affection il me reper fort peu de imagination . 
le beauté le plus vif et le plus élégant 
ne lui chatouiller plus sitôt que elle être absent . 
Mille attrait surprenant pouvoir se avoir blesser , Que à trente pas de là ce être autant de effacé ; 
de un moindre éclat présent son âme posséder 
ne conserver aucun trait de son premier idée , et comme , quelque objet dont il suiver le loi , il ne le aimer jamais que pour le amour de soi , son coeur prendre aisément un forme nouveau , et celui que il vois être toujours le plus beau . 
donc , Lise cesser de se offrir à son oeil ... 
celui que il verr lui plairer beaucoup mieux . 
mais il falloir se avancer , et le voix adoucir , montrer un coeur soumettre à le charme de Lucie . 
quand vous faire dessein de lui parler si doux , vous souvenir vous bien que vous être jaloux ? 
il lui faire à propos souvenir de son rôle , il aller sur le plaintif accorder son parole . 
scène II . 
Oronte , Lucie , Cliton . 
être vous là , madame ? 
être ce Oronte ? 
oui , ce être soi , qui lui reprocher son manque de foi , si il ne lui croyer trop juste et raisonnable pour perdre un malheureux si il ne être pas coupable . 
Oronte , prendre le plaisir à me alarmer ? 
soi , il lui puis trahir , et ne le plus aimer ! 
ah , ne présumer pas que il se en ose plaindre , son douleur par respect savoir mieux se contraindre , pour grandre que être le mal dont il recevoir le coup , il lui être précieux puisque il venir de vous . 
posséder son coeur se être un bien insigne , vous me en vouloir priver , il ne en être pas dindre . 
il venir de son bouche en écouter le arrêt , et lui sacrifier son plus cher intérêt , heureux , si son malheur avoir faire tout son crime , vous le ôter son amour sans se ôter son estime . 
quel mortelle atteindre à ce coeur amoureux ! 
vous parler de coupable , et puis de malheureux . 
ah , ne le tenir point en suspens davantage , de grâce , expliquer mieux un si triste langage , et de le moins , pour le plaindre avec quelque couleur , Sachons quel être ce crime , ou quel être ce malheur . 
vous souffrer que en secret un rival lui adorer , son malheur , le voilà ; son crime , il le ignore ; 
mais il ne me puis voir sitôt abandonner sans le estimer coupable autant que infortuner . 
en effet , il croir mériter son supplice 
si il lui soupçonnais de le moindre injustice ; 
de son changement il ne accuser que soi , vous se avoir devoir punir , mais il ne savoir pourquoi . 
le surprise où lui jeter un reproche semblable ... ah , ce être trop différer à perdre un misérable , chercher à le adoucir , ce être redoubler son mal . 
dire que on lui préférer un plus digne rival , que ce être par son défaut que éclater son mérite , que de son premier feux son gloire se irriter , que afin de se avertir de son nouveau choix , vous se souffr ici pour le dernier fois , et que loin de son oeil , pour plaire à son envie , il devoir aller traîner son déplorable vie . 
ce coup à son amour être rude , il être vrai , mais dusser -je en mourir , il le obéirai , avec tant de respect , que son triste présence Ne lui reprocher jamais son inconstance . 
à Cliton Jouai-je bien son rôle ? 
Admirablement bien ; 
vous ferier à le besoin un grand comédien . 
ce discours lui surprendre jusque à lui confondre , Je en perd le liberté même de lui répondre , et ne vois aucun jour à se justifier , lorsque vous vous plaigndre sans rien spécifier . 
si je oser toutefois dire ce que je en penser , son douleur , Oronte , à beaucoup de éloquence , et il le croirais moins , quoi que vous me avoir dire , le effet de un coeur atteindre , que un jeu de son esprit . 
le douleur véritable , encor que violent , ne avoir pour son truchement que un oeillade mourant . 
elle fuir de le discours le détour odieux , et ce être par le soupir que elle se expliquer que le mieux . 
mais enfin si il être vrai que il sois un ingrate , Nommer soi ce rival pour qui son flamme éclat , et pour ne rien omettre à convaincre son foi , dire ce que son soin avoir obtenir de soi . 
vus contraindr longtemps le secret de son âme 
si pour le découvrir vous attendre Florame , quoique il montrer pour vous beaucoup de passion , il manquer ce soir à le assignation ; 
quelque obstacle imprévu le empêcher de se y rendre , et ce être ce que demain il venir lui apprendre . 
il suffire . 
ce être donc là ce qui lui rendre jaloux ? 
à Florame aujourd'hui je avoir donner rendez-vous ? 
il le en avoir voir tantôt dans un joie extrême . 
vous le savoir de lui sans doute ? 
de lui-même . 
mais héla ! 
jusque où aller son aveugl rigueur ! 
vous voulier devant soi lui donner son coeur . 
ce être peu que son amour combler le sien de joie , pour mourir de douleur il falloir que il le voie . 
à son lâche soupçer ne avoir rien refuser , ce être mériter fort peu de être désabuser , et tout autre en son place après un tel reproche ... bas . 
mais il penser entrevoir un homme qui se approcher , ce être son frère , sans doute , il falloir dissimuler . 
haut . 
vous ne pouvoir , monsieur , aujourd'hui lui parler , le heure ne être point régler , et il ne puis vous dire dans quel temps de le nuit son frère se retirer . 
tout le soir il lui quitter , et ne revenir que tard , adieu . 
elle fermer le fenêtre . 
quel contretemps ! 
il être assez gaillard . 
pour en trouver le cause en vain il le examine . 
pour fin que vous être , monsieur , on lui affiner ; 
dans le esprit de fourber on voir que vous parler , et l' on lui planter là pour ce que vous valoir . 
Tais soi , je entendre quelqu'un . 
scène III . 
Oronte , Florame , Cliton . 
qui viver ? 
ami de Oronte , ce être Florame . 
tant pis , ce ne être pas là son compte . 
quoi , vous ici ? 
tantôt nous avoir concerter que ... 
je y venir seulement par curiosité , par certain mouvement de un secret envie , sans dessein toutefois de parler à Lucie . 
mais il le venir de ouïr qui vous dire adieu ? 
oui . 
quel sujet si tard lui amener en ce lieu ? 
le ardeur de voir Éraste avec diligence , et de le soulager dans son impatience ; 
sûr que quelque soupçer que il avoir de son amour , pour le en guérir sur le heure il ne falloir que un détour . 
son peine cependant se être trouver inutile , et je apprendre de son soeur que il être encore en ville . 
sans lui nier que je aimer , il être un autre moyen ... 
quel ? 
je y rêver . 
Cliton , vois -tre bien que je en tyen ? 
Lucie aimer Florame , et pour le satisfaire , Le voir , elle avoir feindre que il chercher son frère . 
que il faire bon se fier à ce sexe changeant ! 
le meilleur en effet ne valoir pas grand argent . 
pour voir sur quelque objet son croyance arrêter , je aimer mieux hasarder celui de Dorotée ; 
Peigner lui son amour si fort sur son espoir ... que espérer vous par là ? 
tout , si il le approfondir . 
il pouvoir découvrir que elle se être destiner . 
être ce elle dont pour vous on traiter de Hyménée ? 
elle-même , juger si il se devoir importer ... ami , de chez Lucie on pouvoir lui écouter . 
Éloignon nous , ailleurs vous saurer son pensée . 
de le second rendez-vous le heure être passer , Songez à vous , monsieur . 
ne en sois point en souci 
il savoir me en défaire à trente pas de ici . 
scène IV. 
Doroter , Lisette . 
je espérer voir par là son fourbe découverte . 
mais que il tarder à venir ! 
le porte être entrouvrir , et de ici là dehors le lumière paraître . 
croire vous que il y manquer , ou que il passer tout droit ? 
ne pouvoir se payer que de un faible excux , il pouvoir ... 
non , en tel cas qui ne dire mot se accuser . 
aller , ne croire point que il manquer assez de esprit ... 
lorsque il lui eparl , que être ce donc que il lui dire ? 
que vous le ravissier , que il lui falloir attendre , et peut-être à dessein se être il vouloir méprendre . 
Encor , que en croyer vous tout de bon ? 
il ne savoir . 
mais il être excusable enfin si il me avoir dire vrai , et si ce être un fourbe , il le avoir si bien conduit 
que il brûle de voir quel en être le suite . 
cependant il ne savoir ce qui devoir me arriver , il se chercher en moi-même , et ne me puis trouver ; 
mais le porte avoir faire bruire . 
ce être Oronte sans doute . 
va fermer après lui de peur que on lui écouter . 
se trouver avec elle , il être bien surprendre . 
scène V. Dorotée , Éraste , Lisette . 
objet le plus charmant dont on pouvoir être éprendre . 
Éraste , où venir vous , et quel être son audace ? 
voici bien de le ménage , un autre avoir prendre le place . 
trouver le porte ouvrir , et vous ovoir parler , à ce aimable voix le amour me avoir faire voler . 
son père que je attendre le faire tenir ouvrir . 
Retirer le , de grâce , ou vous causer son perte , il être ici tout proche , et revenir soudain . 
Hélas ! 
ah , remettre son héla à demain . 
quoi , sans compassion ... mais il le avoir de moi-même . 
Songer vous que il être dans un péril extrême ? 
le temps presse , sortir ; qui lui pouvoir arrêter ? 
vous être naître , il croire , pour se persécuter . 
me regarder vous toujours sans rien dire ? 
que être ce que on ne dire point lorsque le coeur soupire ! 
ce être un triste plaisir de écouter de le soupir quand on en pouvoir prévoir un si grand déplaisir . 
Sortir vite , vous dire je , et vous couler de sorte que ... mais il être trop tard , il le entendre à le porte , il frapper ; et bien , voir , que faire t on de vous ? 
il être prêt , si il le falloir , de essuyer son courroux . 
que plutôt mille fois ... 
pour lui tirer de peine , jusque à le fond de le jardin souffrir que il le mène . 
là , vous ne en craindr rien . 
le avis être assez bon . 
va , mais ouvrir en passer . 
scène VI . 
Oronte , Dorotée . 
demeure là , Cliton . 
Oronter entre seul , et Cliton demeurer à le porte . 
quoi , tout être disparaître ? 
certes cela le étonne , Je oyer ici de le bruit , et ne y vois plus personne . 
en user de le sorte être fort mal procéder , il ne être pas venir pour le incommoder . 
il sembler que aujourd'hui vous me avoir entreprise . 
son humeur être de agir toujours avec franchise , et je avoir peine à souffrir que avecque tant de soin vous vous cachier de soi sans que il en être besoin . 
quel que être ce amant , que il paraître , ne importer , son passion pour vous ne en être pas moins fort . 
ce être mal répondre à ce que vous valoir , que ne vous pas aimer comme vous le vouloir . 
le change avoir de le attrait capable de le plaire ? 
il lui devoir adorer inconstant et léger , autrement me opposer à le humeur qui le plaît , il ne regarder que son seul intérêt , et confondre le amour , par un abus extrême , bien loin de le aimer , il se aimer moi-même . 
ce être fort bien lui tirer de un pas assez glissant , que venir le accuser pour vous faire innocent ; 
le trait être de habile homme , et bien digne de Oronte . 
un reprocher si doux ne lui faire point de honte . 
son sentiment pour soi être haut et relever . 
mais il lui vois agir comme vous le devoir . 
il être vrai , parmi lui il ne être point de mérite 
qui de un plus ferme amour ne lui confesser quitte , de tout côté en foule on lui offrir de le voeu , il ne appartenir que à lui de faire de le heureux , et il tenir que en effet son grâce être perdre quand sur un seul objet il être répandre . 
un trésor si charmant , de un prix si relever , Ne être jamais un bien pour un seul réservé . 
pour soi , dont son beauté avoir captiver le hommage , j' aspirer à son coeur , mais ce ne être que à le partage , il ne prétendre point posséder tout entier , et se contenter de servir par quartier . 
Parler plus clairement , que vouloir vous lui dire ? 
que un rival avant soi lui contre son martyre , et que si vous avoir ensemble à conférer , il ne y mettre point de obstacle , et aller lui retirer . 
de ce lâcheté son esprit lui soupçonner , que autre que vous chez soi ... 
je avoir le oreille assez bon , et discerner aisément dans le voix que je entendre si ... 
vous avoir raison , je avoir bien prendre son temps . 
vous ne avier pas de soi ce soir paroler expresse ? 
pour satisfaire à tout vous avoir trop de adresse , et par un seul billet qui savoir répondre à deux , pouvoir de un seul rendez-vous exaucer bien de le voeu . 
quoi , sur ce fondement son lâc défiance ... non , non , je en parler encor sur un autre apparence . 
en frappant , certain bruit me avoir faire juger de abord que ce être hasard si il lui plaisavoir fort ; 
on marcher , on parler , et si il ne le abux , je avoir pouvoir entr' ouïr dans un voix confus , le voilà , il le entendre , que être ce que on en faire ? 
il ne en croir pourtant que ce que il lui plaire . 
et il prendr plaisir à vous laisser tout croire , si ce honteux soupçon ne offenser pas son gloire . 
mais apprendre enfin , pour ne le tromper pas , que je avoir faire tenir son suivant ici bas , et que tandis que en haut je avoir le oeil sur son père ... mais le voici qui venir éclaircir ce mystère . 
scène VII . 
Oronte , Dorotée , Lisette . 
Lise approchez vous . 
dieux , que être ce que il vois ? 
Lise servir ici ! 
prendre le faute sur soi , il me importer . 
voici son amour éventer . 
Vaux je encore à son oeil cinquante Dorotée ? 
qui lui entretenir quand Oronte avoir frapper ? 
soi ? 
Vous-même ? 
croire que on ne se être point tromper . 
I prend-on ... point de excux . 
ah , son cher maîtresse . 
un amant lui parler ici ? 
il le confesser . 
Cliton commencer à paraître aussitôt que il entendre le voix de Lisette . 
nous avoir le un pour le autre un peu de affection , mais par son foi , ce ne être que à bon intention , il être son mari . 
scène VIII . 
Oronte , Dorotée , Cliton , Lisette . 
ah , ah , bon hypocrite , ton mari ? 
quoi , Cliton ! 
où te en vas -tu si vite ? 
dis . 
chercher ce mari que on se être attribuer , il reviendr sitôt que il le avoir tuer . 
arrêter ter folir . 
dans son infortune ... console soi , Cliton , le chance en être commune . 
être vous satisfait ? 
oui , si vous le vouloir . 
à le porte , Lycante , ou nous être voler . 
monsieur , nous voilà prendre . 
ô disgrâce mortel ! 
son père venir ici , prend viter le chandelle , et couler avec soi dans son appartement . 
vous , sauver son honneur . 
diable , de le sauvement ! 
elle lui laisser seul . 
il y aller de son gloire de voir ... 
Gagner à le pied si vous me en vouloir croire , autrement il venir quelque méchant garçon qui lui étriller de le bon façon . 
mais ce en être déjà faire . 
scène IX . 
Argante , Oronte , Cliton . 
que voi -je ? 
ce être Oronte . 
ô fille dont le amour se couvrir de honte ! 
Meurs , lâcher suborneur . 
Modérer ce courroux . 
avant que de tuer , monsieur , écoutez-le . 
quel excuse jamais ... le mien être trop valable , pour être malheureux , il ne être point coupable . 
de le Beautés de Lucie éperdument éprendre , ce nuit avec elle Éraste me avoir surprendre , et ne pouvoir alors mieux faire ni le un ni le autre , de le mur de son jardin je avoir sauter dans le vôtre . 
jamais en moins de temps il ne fis tel chemin . 
il être vrai que on avoir faire de le bruit dans le jardin , et que avoir mettre soudain le tête à le fenêtre , Je avoir voir marcher quelqu'un que il ne avoir pouvoir connaître ; 
mais quoique ce excuse avoir assez de couleur , il ne le suffire pas dans un si grand malheur . 
je en vouloir , pour le intérêt de tout son famille , lire le vérité sur le front de son fille , son trouble ou son repos lui le faire savoir . 
il revenir . 
Argante sortir . 
ah , monsieur , donnon - lui le bonsoir . 
avoir -tre peur ? 
soi ? 
non pas , mais je avoir peu de courage . 
partout flamberge à le vent vous trouver bien passage . 
vous le échapperer , et le pauvre Cliton , on le envoyer dormir à grand coup de bâton . 
écoute , on parler ici . Demeurez là de grâce . 
il fermer ce porte ; 
ah , tout son sang se glacer . 
vous me aver bien dire vrai , sortir vite , et sans bruit , son ennemi ... Je en tremble . 
et bien ? 
il lui poursuivre . 
qui ? 
le demandez vous ? 
Éraste . 
quoi ? 
lui-même , il le avoir voir là-dedan . 
voilà le stratagème . 
par quel rare moyen il se en être éclairci ! 
vous le perdre tout deux si vous rester ici , hâter lui de sortir . 
Vois quel être son fortune . 
Consolez vous , monsieur , le chance en être commune . 
enfin de un grand malheur je avoir savoir me garantir , appeler ici le autre , et le faire sortir . 
scène X. 
Argante , Éraste . 
Éraste . 
il ne savoir quel être tout ce mystère . 
me avoir ainsi surprendre , et lui voir sans colère ! 
il pardonner à le ardeur qui chez soi vous conduire ; 
mais si vous me en croire , ne faire point de bruit . 
de pareil accident demander le silence . 
ne penser pas ... 
il savoir ce que il falloir que il penser . 
il doute si ... non , non , il être assez discret . 
peut-être ... de son part , être sûr de le secret , adieu . 
mais ... 
il être temps que chacun se retirer , Sortez . 
il ne entendre rien à ce que il lui vouloir dire . 
Me en voici dégager , je en tremble encor de effroi , il le avoir découvrir bien à propos pour soi . 
que à présent dans le rue il chamailler à le aise , il se y battre longtemps avant que il me en déplaise , et si de autre que soi ne le aller séparer , il avoir tout loisir de bien se entre-bourrer . 
acte IV scène première . 
Oronte , Cliton . 
que il raison mal ! 
quoi , il lui figure ... soi ? 
je y perd son latin et tout son mesure , et pouvoir raisonner jusque à le jugement . 
que je y perdr encor tout son raisonnement . 
confesser que il savoir , Cliton , comme il falloir vivre . 
vous aller si beau train que on ne vous saur suivre ; 
quant à soi , je y renoncer . 
après le rude coup que lui reçûre hier à son deux rendez-vous , qui ne avoir pas jurer que dans son colère lui eusser devoir maudire et le Amour et son Mère , Soupirez et gémir tout le long de le nuit , ne sortir de trois jour , et peut-être de huit , le esprit charger de ennuis , le coeur gros de amertume ? 
cependant vous voilà plus gai que de coutume , vous chanter , vous danser , vous faire le entendu , et vous sembler ne avoir ni gagner ni perdre . 
son façon de agir être bien hétéroclite . 
en quoi lui surprendre il ? 
on lui quitter , et il quitter . 
si l' on montrer pour vous quelque légèreté , on ne lui rendre , monsieur , que ce que vous prêter . 
et maîtresse , et suivant , et blanc , et brune , et blonde , vous vous accommoder de tout le mieux de le monde , son haut appétit en prendre à gauche , à droit , et rien à son goût ne être trop chaud ni trop froid . 
ce être aimer à peu près comme il falloir que l' on aimer . 
aussi commencer t on à lui aimer de même . 
il ne me en fâche point . 
à lui parler sans fard , il croire que son amour être quelque amour bâtard . 
il être vrai que sur lui il garder assez de empire . 
plus il lui examiner , et plus il lui admire . 
tantôt le oeil vif et gai vous faire le galant , tantôt morne et pensif vous faire le dolent ; 
ici le air enjouer vous conter de le merveille , là de soupir aigu lui percer le oreille , il se y laisser duper moi-même assez souvent , vous pleurer , vous rier , et tout cela de le vent . 
quel tour de passe-passe ! 
et son humeur te étonner ? 
il ne en connaître jamais de si Caméléonne , chaque objet lui faire prendre un jeu tout différent . 
ce être ainsi que le amour jamais ne lui surprendre , il le brave , et par là rendre son ruse vain , Je en goût le douceur sans en sentir le peine . 
quoi , donner tout ensemble et reprendre son coeur , ce être amour ? 
ce être amour , Cliton , et de le meilleur . 
mais le Amour , ne être ce pas un ardeur inquiet , ( car si je y être grec depuis que je en tenir pour Lisette . 
) 
un frisson tout de flamme , un accident confus , qui brouiller le cervelle , et rendre le esprit perclus , un peine qui plaire encor que elle incommoder ? 
ce être le amour de le vieux temps , il ne être plus à le mode . 
il ne être plus à le mode ? 
il être lourd et grossier . 
que falloir il faire donc pour le modifier ? 
son conduite aisément lui lèver ce doute . 
Examine-la bien . 
son foi , il ne y vois gout ; 
si vous vouloir le instruire , il falloir mieux se expliquer . 
écoute pour cela ce que il falloir pratiquer . 
avoir pour tout objets le même complaisance , savoir aimer par coeur et sans que l' on y penser , en conter par coutume et pour se divertir , se plaindre de un grand mal et ne en point ressentir , en faire adroitement le visage interpréter , ne avertir point son coeur de quoi que l' on prome , de un mensonge à le besoin faire un vérité , se montrer quelquefois à demi transporter , parler de passion , de soupir et de flamme , et pour ne risquer rien en pratiquer le femme , Les adorer en gros tout confusément , et le mésestimer tout séparément . 
voilà le bon règle . 
ô le haut science ! 
vous savoir de le amour tirer le quintessence . 
ne importer , pour Lisette aviser , tout ou rien , Songez pour elle-même à lui vouloir de le bien , autrement ... 
sans colère ; 
un jour ou deux peut-être me faire consentir à te en laisser le Maître , il ne être pas encor dépourvoir tout à fait , Dorotée être fidèle , et je en être satisfaire . 
mais Éraste cacher faire assez voir que on le aimer ? 
je avoir savoir tout le intrigue . 
et de qui ? 
de lui-même , que retourner chez lui hier soir assez tard , il se être à son porte arrêter par hasard , Que le trouver ouvrir , et le croire entendre , seule avec son suivante il le avoir pouvoir surprendre , et que à peine il goûter un entretien si cher , que son père frapper on le avoir faire cacher . 
Vois si il se en devoir rester quelque scrupule en le âme . 
vous être naître coiffer . 
le bon être pour Florame . 
si il brûler de savoir qui posséder son coeur , ce être pour Dorotée , et non pas pour son soeur , si bien que lui contre par quel tyrannie lui donner Dorotée on le arracher à Lucie , il le avoir voir prêt soudain de répondre à son voeu , si il rompre un Hymen si contraire à son feu . 
là Florame passant , bon Amis , et sans peine , à le amour qui le pique il avoir donner son haine , et par ce doux accord son différent cessés , devant soi sans contrainte il se être embrasser . 
de sorte que Lucie à Florame être acquérir ? 
oui , son frère y conser , et par son entremise . 
vous ne le verrer plus ? 
soi ? 
comme auparavant . 
mais elle lui endourir de un espoir décevant , et tandis que autre partir son franchise arrêter faire voir ... 
je en crus bien hier autant de Dorotée , et cependant , Cliton , il le crus faussement . 
mais celui-ci , monsieur , lui fourber apparemment . 
peut-être être -je encor tromper par le apparence . 
quoi , vous croyer Florame assez ... 
Vois que il se avancer ; 
je en puis fort aisément sur le heure être éclairci . 
scène II . 
Oronte , Florame , Cliton . 
vous voilà satisfait , tout lui avoir réussir ? 
oui , mais ce ne être pas tout de avoir gagner le frère , son secours , ami , le être encor nécessaire . 
en vain je avoir croître secret son hymen prétendre , ce bruit pour son malheur ne être que trop répandre , et le aimable Lucie en être persuader , jusque à croire son flamme un flamme farder . 
vous , que son amitié faire lire dans son coeur , voir ce cher objet , combattre son rigueur , Char de son esprit un soupçon qui le outrage , et ne dédaigner pas de achever son ouvrage . 
être ce pour se jouer que vous parler ainsi ? 
si vous aimer Lucie , elle lui aimer aussi . 
vous donner rendez-vous à le insue de son Frère ce être da le passion un preuve assez clair . 
et vous oser le plaindre ? 
ah , vous lui surprendre . 
lui savoir il finement tirer le vers de le nez ? 
puisque vous rien cacher être commettre un crime , savoir que son amour ne passer point le estimer , et que ce rendez-vous qui il faire croire heureux , ne être que un trait hardi de son coeur amoureux . 
à un tel faveur bien loin que elle consenter , je avoir par son présent suborner son suivant , qui , sans que elle en sût rien , il devoir hier à le soir donner chez elle entrée , et lui le faire voir ; 
et ce être le raison qui me rendre facile à quitter un dessein plus dangereux que utile ; 
en vain sans ce abus vous me en eusser prêter . 
il lui croyer sans doute un peu plus avancer ; 
mais avoir savoir lever le plus fâcheux obstacle , nous ne avoir pas besoin de consulter le Oracle , le victoire être à lui , et je ose se en vanter . 
vous avoir pour second je avoir tourir de en douter . 
cependant son accueil , après le aveu de un frère , Me aller faire savoir ce que il falloir que je espérer . 
scène III . 
Oronte , Cliton . 
et bien , Cliton ? 
je entendre . 
parler , ai-il être tromper ? 
pas trop . 
et le apparence ? 
elle me avoir dupé , Lucie être tout à vous ; 
mais quoi que on pouvoir dire , vous être en adresse un redoutable Sire , et le diable qui mettre son péché en écrit , si il ne en oublier aucun , devoir avoir de le esprit . 
qui tomber entre son main , garder le stratagème . 
enfin Lucie ... 
enfin dout -tu si il le aimer ? 
fort bien . 
et Dorotée ? 
encore plus que jamais . 
vous aller donc bientôt laisser Lise en paix ? 
oui , son maigre beauté ne avoir plus rien qui le tenter , on le souffre à le besoin quand le place être vacant ; 
faute de mieux ... 
de mieux ? 
ah , monsieur , parler bien . 
hors pour un pis-aller Lisette ne valoir rien , et ce être faute de mieux que à le montre elle passer ! 
scène IV. 
Oronte , Lisette , Cliton . 
vraiment , monsieur Cliton , vous avoir bon grâce . 
Lise un pis-aller ? 
ce être tout ce que elle valoir ? 
me voici bien loger . 
laisser là ce Maraud ? 
Piquer de jalousie à cause que il te aimer , il tâcher à se noircir . 
soi ? 
monsieur . 
oui , toi-même . 
voir le filoutage . 
ainsi ... foi de Cliton . 
va , je avoir trop bien ouïr . 
il me avoir changer le ton . 
ce être donc faute de mieux que à le montre il passer ? 
il le avoir dire en fausset , et il le avoir prendre en basse ? 
si il vouloir le écouter , il parler toujours . 
que il pouvoir ... Tais soi . 
voici de son détours , Charge tout , je avoir bon dos . 
donc , aimable Lisette , Tu faire si peu de état de un amour si parfait ? 
si longtemps sans se voir ! 
ah , ce se être un tourment ... 
il le croire . 
gardons nous de le ennoblissement . 
son agréable humeur prendre tout en raillerie , mais il se être en vain suspect de flatterie . 
croire soi , quand quelque objet pouvoir se acquérir son soin ; 
que je y songer deux fois ... 
vous le aimer pour le moins . 
voir , je aide à le lettre . 
ah , douter de son flamme , ce être ... non , non , il se croire bien avant dans son âme , mais son amour pourtant ne être chez soi que en dépôt , et il cours grand hasard de le rendre bientôt . 
son maîtresse ... 
il croire que son beauté lui pique , va , si son soin jamais à le servir se appliquer ... vous le vîte donc hier pour le dernier fois ? 
il me y forç pour soi , vois ce que il lui devoir . 
pour soi ? 
rien ne être plus vrai . 
ce être là donner de le vôtre . 
quoi , il ne me croire point ? 
vous en savoir bien de autre . 
ah non , encor un coup il lui jurer son foi que il ne le vis hier que pour le amour de soi . 
je avoir pour son entretien un haine mortel ; 
mais avoir découvrir ter retraite chez elle , quoique assurer de y voir un objet odieux , Je y courir sur le espoir de se parler de le oeil ; 
il ne eus pas manquer de entendre ce langage ? 
que vous être subtil et faire à le badinage ! 
vous le trouvâte seul ? 
aussi pour se en venger , il ne me étudi que à le faire enrager . 
je avoir de le respects pour elle aussi rare que étrange , et pens le accabler à force de louange ; 
mais elle lui perdre , tant son style être haut . 
vous pouvoir aujourd'hui réparer ce défaut , elle vouloir lui parler , et il venir lui le dire . 
Dépêcher , suivez-moi . 
il prendre plaisir à rire . 
non , elle lui attendre , et devoir le avertir lorsque vous le vevoir ... 
il ne y puis consentir . 
il le faut ; vouloir vous lui laisser quelque ombrage que je avoir oser manquer à faire son message ? 
je avoir bien à souffrir . 
aller , je y prendr part . 
il ne ir que à regret , il se parler sans fard , et il croire que aisément il lui le persuade ; 
mais dans ce entrevue observer son oeillade , à le moindre mot de amour jeter le oeil sur soi , et quoi que il lui diser , expliquer tout pour soi . 
il ne y manquer pas , son affaire valoir faire . 
il raille . 
comme vous . 
ah , il te aimer , Lisette , et pour se faire voir que dans son entretien il trouver et son plaisir et son souverain bien , que vivre sous son loi être son plus grand gloire , tiens ... 
il fouiller dans son poche . 
vous me en dioir tant que il lui pouvoir croire . 
le temps découvrir ce qui sembler cacher . 
son noblesse se avancer , on conclure le marché . 
il ne en puis plus , holà . 
quel démon lui posséder ? 
presque à tout accident vous savoir bon remède , Daignez son faire grâce , et se accorder un point . 
que être ce ? 
faire , monsieur , que il ne enrager point . 
si ... mais , que vois -je ? 
bon , voici quelque ressource . 
le fâcheux rencontre ! 
il resserrer son bourse . 
quoi que je oser conter ne te en étonner pas , nous en rire ensemble . 
il falloir franchir le pas , le espoir de son présent à tarder le convie . 
scène V. Oronte , Lucie , Lisette , Cliton . 
il puis donc le revoir , adorable Lucie ? 
le joie en être commune , et ce être avec regret que il lui devoir quitter le douceur de le secret . 
vous étier , il se assurer , en haut confidence ? 
quoi , vous se soupçonner de quelque intelligence , et croire son rencontre un secret entretien ? 
Cliton savoir ... 
oui , son maître être un amant de bien . 
donc ce nouveau objet qui paraître à son honte ... il lui parler de amour , mais ce être pour son compte . 
si vous croyer ce fou ... 
il savoir ce que il vois , et être bien résolu à ne en croire que soi . 
quoi donc , ce être tout de bon que vous jurer son perte ? 
le persécution que pour lui je avoir souffrir , quand un frère obstiné pour Florame aujourd'hui ... 
aussi sans vanité vau -je un peu mieux que lui , le obéissance aller à son préjudice , et vous vous obliger en lui rendre justice . 
Gardre que pour punir son présomption , il ne oser enfin le rendre à son affection . 
quitte de trois soupir à grossir le ordinaire . 
mais consulter vous bien avant que de en rien faire , surtout , de son coeur obtenez - en le aveu . 
quoi , son perte en effet lui toucher si peu ? 
quoi , vous lui trahirier , et je avoir le folie de se donner en proie à le mélancolie ? 
se en piquer désormais qui voloir se en piquer . 
le douleur hier à le soir se penser suffoquer , de Florame et de vous avoir savoir le pratique , il vin à le rendez-vous , confus , mélancolique , Je y plevoir , je y gémettre , soupirai de son mieux , et fis ce que il pre pour mourir à son oeil ; 
mais je en trouver le usage un peu trop incommode , et tien que il ne être rien tel que de aimer à le mode . 
dire à son mode , en trompeur , en ingrat . 
le amour en être plus gai si il être moins délicat , et quand on se y résoudre , jamais de jalousie , jamais ... 
donc sans raison son âme en être saisir , et il devoir démentir le rapport de son oeil ? 
le détourner à gauche être quelquefois le mieux . 
faire que ce règle entre lui être commune Vivons à coeur ouvert , sans défiance aucun , L' un le autre sans soupçon croyons nous sur le foi , il ne en ne avoir point de vous , ne en avoir point de soi . 
quand il lui le dirai , croire que il lui aimer , quand vous il le dir , il le croirai de même ; 
tant que ainsi nous vivre son marché tenir , à le moindre changement son marché rompre . 
le véritable amour avoir de le loi plus sublimes , nous en ferion un monstre en suivre ce maxime . 
le suivre comme il falloir , nous feroir seulement que il être un plaisir , et non pas un tourment . 
ah ! 
qui dans son amour voir le moindre partage , si il ne en meut de douleur , devoir manquer de courage . 
si il falloir que en effet ce maxime avoir cours , le serion en danger de mourir tout le jour . 
être il légèreter comparable à le vôtre ? 
tout le sexe être changeant , hier le un , aujourd'hui le autre . 
Feigner pour mieux fourber de craindre ce malheur ; 
mais combien après tout en être mourir de douleur ? 
à ce fâcheux revers combien ne avoir pouvoir survivre ? 
le exemple être dangereux , il renoncer à le suivre . 
pour un si beau efformir son coeur être trop bas . 
le entrepren qui vouloir , il lui céder le pas . 
quand il mourr pour vous de angoisse et de martyre , et que deux ou trois jour on vous entendre dire , ce être un brave amant , ce être pour soi que il être mourir , Hélas ! 
je en avoir regret : 
je y gagner très fort . 
ne être ce rien que acquérir un illustre mémoire ? 
me préserver le ciel de un si triste gloire . 
cependant , vous direr encor que vous me aimer ? 
consulter en son coeur , ce coeur que vous charmoir . 
scène VI . 
Oronte , Éraste , Lucie , Lisette , Cliton , Listor . 
il se adorer , lui dire je , on me le avoir faire connaître . 
voici son frère , Ô dieux ! 
mais il le vois , le traître ! 
un Dame avec lui ... 
il ne en saur douter , ce être Doroter . 
enfin songer à se quitter . 
ce nuit à le jardin conduire par son suivant , il le reconnaître trop . 
falloir il que je y consenter ? 
oui , il vouloir que avant soi vous partier de ce lieu , ne perdre pas de temps , et me dire adieu . 
je obéis . 
soi , Cliton ... que falloir il encor faire ? 
arrêter ici Lisette , et le obliger à se taire , Promets lui pour cela tout ce que il voudras . 
Oronte se en aller par un côté , et incontiner après , Lucie se en aller par le autre . 
elle se en aller . 
le ingrate ! 
il falloir suivre son pas , car sans doute à dessein son suivant être rester afin de se nier que ce être Doroter ; 
mais le suivre de loin il rends vain tout son trait . 
scène VII . 
Cliton , Lisette . 
de quel air lui prendrai-il à faire le mauvais ? 
Cliton . 
point de quartier . 
quoi , il faire le sévère ? 
va se pourvoir ailleurs . 
il garde ter colère , Cliton ? 
oui , il le garde , et le garderai bien . 
Regarde-moi . 
non . 
mais ... il ne en rabattr rien . 
il me abandonner , soi que mettre hors de mise son poil déjà grison , et ta nasillardise ? 
il me abandonner , soi que il ne vau pas , Moi dont un monde entier adorer le appas , Moi dont il vois le amour à le envi poursuivier faire que on lui regarder avec un oeil de envie , Enfin soi qui le abaisser à te aimer ... 
enfin soi qui rendre son bourse net , et le moque de soi . 
ce être aussi par son don que on lui voir si poupine . 
diable il te appréhender , et ter chienne de mine . 
à présent devant soi il prendre de le liberté qui refroidir bien son libéralité , chacun te en venir conter . 
oui , mais pour de le parole , sans rien donner de plus , je attraper de le pistole . 
et par ce raison il se en devoir consoler ? 
Cliton , parler français à le lieu de se quereller . 
il connaître son humeur , il connaître son méthode , je aimer à changer de habits , je aimer à suivre le mode , j' acheter tout le jour quelque meuble nouveau , il faire couper , tailler , et toujours de le plus beau . 
tantôt cher le Mercier , tantôt chez le Lingère , et tant que je avoir de quoi il ne le épargner guère . 
Vois -tre bien ? 
cela coûter , et tant de ajustement ne se faire ni par sort ni par enchantement . 
son gage , quel que il être , à peine être capable de lui fournir de gant et de nippe semblable , et si il ne êtrouff que on me en contât un peu , il venir à le rabais , ou il jouer beau jeu . 
ce être bien faire , mais vien ça , dis - soi quel avantage jusque ici je avoir trouver à se donner son gage . 
pour soi de jour en jour son passion se accroître , et il ne te oser encor toucher le bout de le doigt . 
ne suffire il pas de savoir que il te aimer ? 
il me aime ! 
en douter , ce être le tromper toi-même , tu le vois trop . 
je avoir donc le berlue en amour . 
il soupire pour soi plus de dix fois par jour . 
ce être un grand réconfort à soulager un âme . 
Estimer tu si peu ce marque de son flamme ? 
ce être toujours mieux que rien , mais parler franchement . 
le Amour , comme tu sais , être un enfant gourmand . 
et pour rassasier son faim trop convoiteux , il trouver de le soupir un viande bien creux . 
il perd temps avec soi , il ne aimer que à jaser , et son sott raison ne faire que se amuser . 
adieu . 
dis soi , ta langue être il mercenaire , et pour vingt écu de or lui vouloir tu bien taire ? 
à le lieu de un cent fois . 
le effort être grand pour soi . 
je en viendr bien à bout , reposer -t' en sur soi . 
pouvoir tu lui le donner ? 
oui , je en avoir charge expur , si il retenir ter langue auprès de ter maîtresse . 
son maître ... il tair son infidélité . 
voyer donc son argent . 
il ne être pas bien compter . 
quoi ! 
le vingt écu ne être que en espérance ? 
je en réper , que te importer ! 
ô le bon assurance ! 
va , croire que de ce pas il aller le détromper . 
Garde aussi que il ne savoir à son tour te attraper . 
acte V scène première . 
Argante , Dorotée . 
mais de le moins attendre que son âme étonner avoir pouvoir se disposer à ce triste Hyménée , et sans précipiter ... vous espérer en vain me obliger par prière à changer de dessein , il vois quel être le vôtre , et il lire dans son âme . 
je avoir donner son parole à le Père de Florame , il falloir que il le tenir , il me en presse , et il vouloir , que dès demain le Hymen lui unître tout deux . 
mais vous voir de soi que il tenir si peu de compte , que à peine ... ce être le effet de le bruit qui courir de Oronte . 
on dire que il lui en vouloir , et Florame alarmer semble craindre aujourd'hui de ne être pas aimer , il le remarquer trop à son inquiétude ; 
et comme ce faux bruit lui porter un coup bien rude , pour le faire avorter et le voir satisfait , de ce heureux Hymen il devoir presser le effet . 
Songer y donc , adieu , il aller trouver son Père , pour aviser ensemble à ce que il falloir faire . 
vous résoudrer en vain ce Hymen odieux , dans le choix de un mari il ne croire que son oeil . 
mais Lisette revenir ; 
amour prendre son défense . 
scène I. Dorotée , Lisette . 
je attendre son retour avec impatience . 
et bien , le avoir -tre trouver ? 
que te avoir t il répondre ? 
parle . 
il le avoir trouver tout ensemble et perdre . 
il avoir refuser de écouter son message ? 
vous ne connaître pas encor le personnage . 
il savoir trop pour cela comme on vivre aujourd'hui . 
Dis-moi donc promptement , que croirai-il de lui ? 
ser il que il le attendre ? 
venir t il ? 
le verrai-je ? 
sans doute que il venir , mais garder vous de le piège , et si vous me en croire , rendez-lui de grand coeur Fleure pour fleurette , et douceur pour douceur . 
ne vous engager point plus avant que il se engager . 
qui lui pouvoir obliger à tenir ce langage ? 
être il fourber ? 
Inconstant ? 
il ne savoir ce que il être . 
mais vous en juger , écouter si il lui plaire . 
nous le être le un le autre aborder dans le rue , où se rire à le nez aussitôt que il me avoir voir , Avecque tant de joie il être vers soi couru que à bon escier pour lui il le avoir juger féru . 
même chose à le ouïr ; de abord , tout assurance 
de ne sortir jamais de son obéissance , mais à peine pour vous il me vanter son feu , que un Dame arriver , ce être là le beau de le jeu . 
sans dire quoi ni que être ce , à le mépris de son flamme , le causeur être aller lui chanter même gamme , et sur le heure à son oeil sans autre compliment 
se être mettre à cajoler fort gracieusement . 
quoi , devant soi le ingrat avoir avoir le impudence de mettre lâchement à le jour son inconstance , de lui parler de amour ? 
oui , lui dire je , à son oeil . 
il fourber donc , le traître ? 
il se y connaître de le mieux . 
mais ce Dame enfin que être il devenir ? 
achève . 
après le avoir longtemps entretenaître , tout à coup ( mais sans doute il le avoir concerter ) 
il avoir tirer tout deux chacun de son côté . 
et pour savoir son nom il ne le avoir point suivre ? 
il le avoir tâcher , madame , et je en brûlais de envie , mais le valet de Oronte avoir rompre son dessein , qui me avoir savoir couler quelque douceur en main 
pour arrhe que il faire encore tout autre chose , M' avoir promettre mont et vail moyennant bouche clos ; 
mais soi , Sachons un peu pour qui lui me prendre , puis lui jeter soudain son écu de or à le nez , va , maroufle , ai-il dire , il ne être point traîtresse , et ne re ce que ce être que vendre son maîtresse . 
si je avoir besoin de argent , sans lui manquer de foi , elle en avoir de réserve et pour elle et pour soi . 
alors si contre lui je eusse croître son courage ... son zèle il rare . 
il pétiller de rage . 
soi , lui trahir ! 
le vendre ! 
ô que il se adresser bien ! 
il avoir pouvoir me offrir ... va , il ne y perdras rien . 
Admire cependant à le terme où nous être combien je avoir raison de haïr tout le homme , puisque Oronte , en faveur de qui ce triste coeur relâcher un orgueil qui faire tout son bonheur . 
ce Oronte le fourbe , il me jouer , il lui brave , et prendre en un autre fers , feindre de être son esclave . 
mais que à proposer son feinte avoir savoir se découvrir ! 
avec ce lâche amant je être prêt à se ouvrir , à prendre son avis pour rompre un Hyménée ... 
vous le espérer en vain , le parole être donner . 
son père lui presse , et pouvoir tout sur vous . 
il avoir beare me presser , malgré ce rude coups ... 
mais Florame lui plaire , il le souhaiter , il le aimer . 
Florame en un besoin me y servir lui-même . 
pour rechercher jamais ce triste union , il être trop avertir de son aversion . 
en vain de son vieillard le impuissant manie vouloir sur son volonté user de tyrannie , dans tout son froideur le un et le autre de accord , De son autorité nous craignir peu le effort . 
mais qui fermer le porte , et que prétendre on faire ? 
scène I.I. Dorotée , Lucie , Lisette . 
madame , sauver soi de le poursuite de un frère . 
il tacher à se connaître , et son esprit jaloux de quelque promenade être peut-être en courroux . 
en vain par cent détours , aller de rue en rue , Je avoir croître que dans le presse il me perdre de vue , il me avoir toujours suivre , et marcher sur son pas M' avoir contraindre à le fin , pour ne le perdre pas , de entrer ainsi chez vous , où je implore son aide pour trouver à son crainte un assuré remède . 
connaître qui le chercher . 
elle lever son coiffe . 
ah , Lucie , être ce vous ? 
ce être soi que le chagrin de un Frère trop jaloux ... mais il frapper déjà ; pour se servir de asile , Feignez de revenir maintenant de le ville . 
il lui laisser son coiffe . 
elle mettre son coiffe sur le tête de Dorotée . 
il falloir donc lui cacher . 
je entre ici. 
Savez-vous ... 
vouloir on se dépêcher ? 
que on ouvrir . 
elle avoir beare faire , elle payer le dette . 
que croire t il de soi ? 
scène IV . 
Éraste , Dorotée , Lisette . 
prendre son coiffe , Lisette . 
Lisette sortir , et rentrer sur le fin de le scène . 
Pardonner un abord qui me rendre suspect de manquer envers vous de amour et de respect , il être son désespoir , et ne retenir que à peine le flot impétueux de le courroux qui me entraîner . 
son mauvais humeur aujourd'hui me surprendre , il croyer son esprit dans un calme si grand , que à le plus rude assaut toujours inébranlable , de le moindre emportement vous fussier incapable . 
il le être pour tout autre , et trop de amour pour vous Est cause ... quoi , il être le objet de ce courroux ? 
nier le ingrat mépris dont vous payer son flamme , nier que son rival pouvoir tout sur son âme , que de son trahison son oeil être le témoin . 
croire soi , vous rêver , Éraste . 
mais de le moins vous tomber de accord que on pouvoir lui avoir voir dans quelque confidence à le milieu de le rue ? 
soi ? 
il lui avoir suivre après son adieux fait , j' en crois son oeil . 
son oeil ... 
il ne mentir jamais . 
mais pour vous mieux convaincre , et le couvrir de honte peut-être il suffire de vous nommer Oronte . 
Oronte ? 
oui , ce amant avec qui vous étier , qui vous faire son cour , et que vous écoutier . 
le nier vous encor ? 
il sers donc son Rivale ! 
Ô ciel ! 
quel surprise à le mien être égal ! 
de son trahison ce silence être le aveu . 
enfin je ouvrir le oeil pour éteindre son feu , je ador un ingrate , et le ciel favorable , pour se désabuser , se le avoir faire voir coupable . 
ce être aller trop avant , mais par bonté , il croire que vous ne savoir pas que vous parler à soi , et vouloir bien excuser le chaleur indiscret qui lui faire oublier qui il être , qui vous être , et qui de ce reproche armer son courroux , ne le permettre pas de bien penser à vous . 
il ne y penser que trop , et si il lui accuser ... quoi , vous continuer ! 
je en être pour vous confus , son raison , Éraste , être sans doute en défaut , mais sach qui lui porter à prendre un ton si haut . 
Oronte , dire vous , avoir savoir touchez son âme ? 
être ce un crime pour soi que de estimer son flamme ? 
que vous ai-il promettre qui me en devoir empêcher ? 
quel serment violé me oser lui reprocher ? 
si pour grand faveur vous compter un lettre , à son vanité cessez de trop permettre . 
je aimer à donner le baye , et pour le pousser loin , Je écrir cent billet si il en être besoin . 
vous régaler ainsi il ne avoir chercher que à rire , le terme en faire foi , vous ne avoir que à bien lire . 
quoi , se railler encor ! 
ce être donc là tout le fruit que un flamme si pur à le fin me avoir produire ? 
après deux an perdre en devoir , en service ... ce devoir quelquefois tenir lieu de supplice . 
son orgueil envers soi ne se pouvoir démentir , vous se tirer de erreur , et je en vouloir bien sortir . 
de le infidélité ne craignir point le honte , Abandonnez Éraste , et vivre pour Oronte . 
il romp son triste fer que je estim si doux , et pour ne rien garder qui il parler de lui , ce billet , dont le appas avoir pouvoir le surprendre , Je en faire un trésor , il le ose à vous le rendre . 
ce être se obliger , donner donc promptement . 
oui , il lui le rendrai , ne en douter nullement , il cours chez soi , madame , et il lui le rapporter . 
scène V. Dorotée , Lisette . 
et bien , le ciel enfin lui rire de bon sorte ? 
celui dont il parler , le rival beauté à qui le fourbe Oronte avoir si bien protester , elle être entre son main , le vouloir vous plus beau ? 
il le savoir , cependant il soutenir son querelle . 
je en avoir tantôt souffrir , mais à présent il falloir ... 
elle pouvoir te ouïr , ne parler point si haut . 
madame , elle ne avoir garde , elle être trop éloigné . 
jusque dans le jardin son crainte le avoir mener . 
où pour le rendre grâce elle attendre son retour ; 
il le y venir de quitter . 
pour venger son amour , et donner prompt obstacle à le dessein de son traître . 
il falloir adroitement ... mais que vois je paraître ? 
scène VI . 
Doroter , Lisette , Cliton . 
Lise . 
ce être Cliton . 
son maître tarder bien . 
pouvoir il entrer ? 
oui , aller . 
mais ... que il ne craigner rien . 
le bonhomme être sortir , que il venir . 
Cliton rentrer . 
enfin , Lisette , Tu vois que en son filet le un et le autre se jeter . 
si son amour être naître de le mépris de son feu , il savoir de un seul coup me venger de tout deux . 
mais suivre le transport de son jalousie , Gardez ... dans le jardin aller retrouver Lucie , puis lorsque il croiras que Oronte être ici , faire - le en sortir soudain pour y venir ici , et sur le point de entrer arrêter -le de sorte que elle lui pouvoir entendre être à ce porte . 
il ne manquer pas de me parler de amour , alors , laisser soi faire , à beau jeu beau retour . 
le appas être délicat , vous le y pouvoir surprendre . 
va donc vite , aussi bien il croire déjà le entendre . 
le voici . 
scène VII . 
Oronte , Dorotée , Cliton . 
quoi , monsieur ... 
oui , il se le promet , Je y renoncer , et Lisette être à soi désormais . 
de bon coeur ? 
de bon coeur et sans réserve aucun . 
grand merci , maintenant pousser son fortune . 
quelque cher que lui être le honneur que il recevoir , il vouloir mal à le bonté que vous avoir pour soi , puisque attendre de vous , l' on pouvoir mettre en balance si il venir par amour , ou bien par complaisance , et que son ordre exprès pouvoir faire présumer que ce être le obéir , et non pas le aimer . 
un Cavalier , madame , être encore avec elle ; 
Demeurez . 
ce être Oronte ! 
ah ! 
le ingrat ! 
le infidèle ! 
se surprendre de abord avec ce compliment , ce être prévenir son plainte assez adroitement . 
Vous-même apprendre soi ce que il falloir que je en croie . 
vous le pouvoir connaître à le éclat de son joie . 
je en soupçonner le adresse . 
avec peu de raison . 
souvent un beau dehors cacher un trahison . 
pour plus de sûreté ne en croire que vous-même , consulter son coeur , il savoir si il lui aimer . 
il me en fait donc secret . 
moins que vous ne penser , si vous daigner le entendre il lui en dire assez ; 
et de ailleurs ce devoir dont son amour se acquitter ... peut-être être forcer ne être pas de grand mérite . 
le hommage que il rendre à le oeil qui me avoir blesser Passer il chez lui pour un devoir forcer ? 
ce hommage si pur , sans mélange , sans tache , et qui ne avoir rien en soi de honteux ni de lâche ? 
vous le élever bien haut . 
ne en ai-jer pas sujet Puisque de son amour son vertu être le objet , que en lui être le motif qui faire que il lui aimer , et que ce être seulement à cause de vous-même ? 
il puis donc me assurer que il durer toujours , ce rare et digne amour qui de soi prendre son cours , car encor que de le temps le pouvoir être extrême , Me pouvoir il faire enfin cesser de être moi-même ? 
aussi me ferier vous un outrage mortel , de attendre moins de soi que un hommage éternel . 
vous en parler , ce semble , avec tant de franchise , que je avoir quelque sujet de craindre un surprise . 
quoi , vous vous défier de son sincérité ? 
on hasarder à tout croire avec légèreté . 
mais un espoir fonder sur un si grand mérite Trahit qui le soutenir en souffrir de le limite , il devoir se tout promettre , et sur ce ferme appui prétendre à tout le coeur que il croire digne de lui . 
ce être ainsi que aussitôt que le vôtre soupire , il se tenir assuré de tout ce que il désirer ? 
ce être ainsi que sans crainte et sans émotion je vois briguer sous-main son inclination ; 
il lui rendre son respect , Éraste le proteste , vous avoir un bon oeil , que ai-jer à douter de le reste . 
son mérite lui être un présage assurer de emporter le balance , et de être préférer . 
de un ou de autre façon il savoir se satisfaire . 
il se donner à le objet dont le choix il préférer , et quand le heure de un tel choix ne tomber point sur soi 
l' on montrer un âme bas , et il reprendre son foi . 
M'accuserier vous bien de un tel bassesse , et ce reproche adroit être ce à soi que il se adresser ? 
un peu trop de scrupule à son amour être joindre . 
de le terme si commun ne le regarder point mais je entendre de le bruit . 
où ? 
vous sembler inquiet , vous regarder ... de le oeil il chercher ici Lisette , il me avoir sembler le voir . 
vous le avoir voir aussi . 
que être il devenir ? 
elle être entrer ici , il se en aller le appeler . 
dieux ! 
que vouloir le faire ? 
vous rendre de son zèle un preuve léger . 
toujours de un vif soupçon son amour être tacher , mais croyer vous que chez soi si quelqu'un être cacher , sans me en avoir parler , son suivante être capable ... madame , qui lui dire que vous être coupable ? 
ce être parler ce fois vous-même contre vous . 
je avoir lieu de craindre tout de un naturel jaloux . 
vous le accusâte hier , et depuis ce reproche ... trouver bon seulement que Lisette se approcher . 
sous ce prétexte feindre son soupçon imprudent veulent ... Souffrez ... 
sans doute Éraste être là-dedans . 
Tenir ferme , monsieur , avoir - en le âme net , pour ne être plus leuvoir de un mari de Lisette . 
suivre son caprice , et ne montrer ici ... vous vous alarmer trop. 
Lise . 
scène VIII . 
Oronte , Dorotée , Lucie , Lisette , Cliton . 
le voici . 
Rassurer son esprit , ce être à tort que il se étonner . 
voici bien de le Marchands , le foire être bon . 
quel embarras jamais être moins espérer ! 
vous avoir le esprit bon , vous vous en tirer . 
et bien , perfider amant ? 
et bien , amant volage ? 
entre le tour à tour son coeur se partager ! 
Trompeur . 
Parjure . 
Fourbe . 
âme double et sans foi . 
lâche . 
traître . 
être ce assez déclamer contre soi ? 
après tant de serment , tant de promesse faux ... 
de crainte de accident , monsieur , tire son chausse . 
si le moindre de le deux lui sauter à le collet , adieu , ce être faire de le maître et de le valet . 
enfin le vérité malgré tout son feinte ... 
de grâce , dire soi le sujet de son plainte . 
quoi , son plainte , ingrat , pouvoir le étonner . 
parler , car il ne avoir pas le don de deviner . 
nier de le trahison qui être en évidence , à le infidélité ce être joindre le impudence . 
ne me condamner point sans se dire pourquoi . 
vous ne me avoir pas dire que vous brûlier pour soi , que son passion aller jusque à le extrême ? 
il lui le dire encor de nouveau , il lui aimer . 
quoi , vous le aimer , parjure , après se avoir cent fois Juré que son coeur se ranger sous son loi ? 
que un fort amour pour soi ... 
il lui le dire encore . 
vous le aimer ? 
il lui aimer . 
et soi ? 
il lui adorer . 
voir le effronterie ; 
à son oeil lui jouer ! 
mais vous chercher en vain à ne pas le avouer , vous se connaître trop pour douter de son flamme . 
pourquoi donc se en conter si Lucie avoir son âme ? 
par amour . 
quel amour ! 
véritable . 
et comment ! 
je aimer par connaissance , et non aveuglément . 
son raison se rendre de surprise incapable sans rien chercher de plus il se attache à le aimable . 
et le trouver en elle ainsi que il être en lui , il confondre un amour dont le appas se être si doux , et croire , sans se noircir vers le un ni vers le autre , que honorer son mérite être rendre hommage à le vôtre . 
mais comme on être réduire à choisir tôt ou tard , qui vaincre de nous deux ? 
ce être un secret à part . 
il falloir se déclarer . 
son ordre en vain me en presse , celui qui me perdrer en mourrait de tristesse . 
vous pouvoir sans scrupule ailleurs lui engager . 
vraiment , vous valoir bien que on y daigner songer . 
ah , vous en oser donc faire le dégoûtée ? 
voilà son choix être faire , il être à Dorotée il lui céder sans peine un bien si précieux . 
se déclarer pour vous , vous en parleoir mieux . 
en effet , son bonheur être fort digne de envie . 
toujours de un faux orgueil le disgrâce être suivre , vous verrer ce que ce être que de se avoir perdre . 
à Dorotée . 
vous , à qui désormais tout son amour être devoir , croire ... 
un choix si prompt lui mettre en défiance . 
son coeur être de accord de ce préférence , ne en faire point le fin , il le croire mériter . 
son inégal humeur lui faire toujours douter ; 
vous en contre partout . 
et ne être ce pas le mode ? 
voir , si tel que il être , son coeur le accommode . 
scène IX . 
Argante , Oronte , Florame , Éraste , Dorotée , Lucie , Lisette , Cliton . 
voici son billet , infidèle ; 
mais quoi , son soeur avec vous ! 
il répondre de son foi , il être père . 
ah , plutôt que le vouloir contraindre ... Enfin de son froideur je avoir sujet de il plaindre . 
si certain bruit confus lui mettre en souci jusque à lui alarmer de voir Oronte ici , sachez ce qui le amener , et que aimer de Lucie ... 
de soi ? 
que dire vous ? 
ce être ce que il dénir , son amour être un bien que il ne pouvoir espérer . 
Souffrir donc que aujourd'hui je ose se déclarer . 
Lucie être le objet à qui je avoir pouvoir prétendre , j' estimer en vain le honneur de se voir son gendre , il ne puis le accepter sans infidélité , mais Éraste ... non , non , le sort en être jeter , son coeur de ce ingrate abhorre le Hyménée cependant il tiendr son parole donner , venir en voir le effet , et remenir son soeur . 
adieu , ne être point jaloux de son bonheur . 
scène X. Argante , Oronte , Dorotée , Lisette , Cliton . 
que vouloir dire ceci ? 
Lucie aimer Florame ! 
et quoi ne être il pas le objet de son flamme , et surprendre ce nuit dans un doux entretien , N'aver vous pas sauter de son jardin à le mien ? 
puisque enfin il être temps que il lui désabux , apprendre que le amour me avoir fournir ce excux . 
quoi , voir de nuit son fille , et tout deux tant oser ... ne vous emporter point . 
à moins que le épouser ... Je y consentir ; 
il falloir bien que enfin il lui marier . 
Pourroir nous autrement finir le Comédie ? 
le réduire à le hymen ! 
qui le avoir pouvoir prévoir ? 
ce être le fin de son rôle , il falloir bien le vouloir . 
ce conclusion être encore imparfait ; 
il falloir , pour bien finir , que je épouse Lise ... 
le aime -tu ? 
il me en meur , madame . 
elle être à soi . 
ah , mignarde . 
non , non , il tenir encore à soi 
pouvoir tu se entretenir le état de Demoiselle ? 
que trop . 
avoir -tre de quoi ? 
ne en être point en cervelle . 
je en doute . 
ce être à tort . 
va , nous te en assuron . 
voyer compter le argent , et puis nous parler . 