BRADAMANTE tragédie 1695 . 
avec privilège de Le Roy . 
de TH . 
Corneille représenté pour le premier fois le 18 novembre 1695 à le théâtre de le rue de le fossés Saint-Germain . 
à Le lecteur . 
il y avoir plus de quinze an que ce pièce avoir paraître à le Théâtre , si il ne eusse pas appréhender que le réputation de le Arioste , tout fameux que il être , ne avoir pas être de un assez grand poids , pour autoriser le incident , sur lequel tout le économie en être fonder . 
voir un amant combattre son rival contre son propre maîtresse , être un chose si éloigner de son moeur , que on avoir demander pourquoi Roger ne avoir pas combattre Léon , en lui déclarer qui il être , plutôt que de être si religieux observateur de son parole . 
cependant il ne falloir point traiter le sujet de Bradamante , ou il falloir le traiter dans tout le circonstance que son auteur me avoir fournir . 
ce être ce que ce sujet avoir de extraordinaire , qui me avoir obliger de le choisir par le situation heureux que il me avoir faire trouver pour beaucoup de Scènes . 
si je avoir pouvoir chercher à se satisfaire en composer ce ouvrage , je avoir peut-être avoir tourir de le exposer à le public , puisque il pouvoir ne être pas de le goût de tout le monde , et que le Parterre être présentement toujours remplir de Censeur impitoyable , qui éclater avec violence dès le moindre chose qui ne lui plaire pas ; 
mais ce être un faute que son ami me avoir faire faire , et dans lequel il le garderai bien de tomber à le avenir , quelque idée favorable que il poir prêter le histoire . 
ce ne être pas que le moyen de remuer tout Paris ne être connaître par le grand succès de le pièces , qui attirer tout le jour de le assemblée plus nombreux que l' on ne en avoir jamais voir quand on avoir représenter le plus beau ouvrage de le plus célèbre auteur ; 
mais enfin il y avoir de le temps pour tout , et si il être un âge qui sembler permettre ce sorte de amusement , il en être un autre qui demander que l' on songer à le retraite ... t. Corneille . 
acteurs . 
Léon , prince de Grèce . 
Roger , amant de Bradamante . 
BRADAMANTE , fille de le Duc Aymon . 
MARPHISE , soeur de Roger . 
DORALISE , confident de Bradamante . 
Ismène , confident de Marphise . 
TIMANTE , confident de Roger . 
le scène être à le cour de Charlemagne . 
acte I scène PREMIÈRE. 
Bradamante , Doralise . 
donne à Roger de le borne à son zèle , son soupçon lui faire tort , il ne être point infidèle . 
trop de amour me avoir toujours répondre de son foi , pour le croire toucher de un autre que de soi . 
même ardeur à tout deux lui rendre le âme constant , en quelque lieu que il être , il aimer Bradamante , et sensible à le malheur qui me accabler aujourd'hui , il soupirer pour soi comme il faire pour lui . 
le valeur de Roger à le plus fier redoutable , pour vous tout Guerrière avoir pouvoir le rendre aimable , mais de son sens séduire ce être trop croire le erreur , que de le préférer à le fils de un Empereur . 
Constantin lui offrir le empire de le Grèce , mériter pour ce fils tout son tendresse ; 
il lui le avoir demander , et son ambassadeur avoir longtemps combattre son injuste froideur . 
cependant ce être en vain que Léon venir en France , que il rendre tout le cour témoin de son constance , vous dédaignir son voeu , et le loi de le devoir pour vous faire obéir demeurer sans pouvoir . 
que avoir donc faire ce Roger de si digne de plaire , que à le Diadème , à tout , son amour le préfère ? 
par quel soin , quel devoir avoir t il pouvoir lui charmer ? 
il me aimer , et ce être assez pour se le faire aimer , Mille et mille vertu , dont le éclat le environner , L' emporter sur celui dont briller un Couronne . 
pour un coeur noble et grand , le gloire avoir de le appas que sans un nom fameux le plus haut rang ne avoir pas . 
mais Aimon son père à ce amour se opposer ? 
ce amour , il le avouer , à son courroux me exposer , mais lorsque autoriser à disposer de soi , son frère à Roger engagèr son foi , satisfer de son choix , il le apprendre sans colère ; 
et parce que Léon mettre son soin à me plaire , que il se offrir un Diadème , il falloir , pour le accepter , trahir mille serment que il devoir respecter ? 
de ce lâcheté son coeur être incapable . 
où le amour être parfait , le inconstance être blâmable , mais il vouloir savoir par où vous présumer que vous être aimer autant que vous aimer . 
Roger qui par Léon voir traverser son flamme , se abandonner à le fureur qui posséder son âme . 
il partir , il devoir en Grèce aller sur son rival jusque à le milieu de le sien porter le coup fatal . 
cependant ce Roger que on vouloir qui lui adorer , cache ce que il devenir , et Léon vivre encore . 
Cruel , ne ai-jer point de assez vif douleur ? 
quel plaisir lui faire -tu de voir couler son pleur ? 
Roger ... ah , quel surcroît à le mal dont il soupire ! 
sans doute il ne vivre plus puisque Léon respirer ; 
ce être en vain que il chercher à douter de son sort , le jour de son rival se assurer de son mort . 
elle avoir faire éclat ; 
jamais un long silence de un guerrier tel que lui ne avoir trahir le espérance . 
si il mourir , ce être en héros que il terminer son jour , mais croire soi , madame , il suivre un autre amours , et tâcher de cacher dans un obscur vie , le honte que il se faire de vous avoir trahie . 
sans cela , penser vous que il lui poir oublier ? 
il savoir ce que en tout lieu on avoir faire publier , que qui pouvoir sur lui remporter le victoire de le nom de son époux devoir espérer le gloire . 
tantôt contre Léon le champ devoir être ouvert . 
pourquoi ne prendre pas un diadème offrir , et vouloir le réduire à le mortelle alarme que lui donner pour vous le sort douteux de le arme ? 
vous pouvoir y périr , Léon être renommer . 
il le savoir , son courage être partout estimer , mais à ce que il être ter crainte faire injure , il combat pour Roger , le victoire se être sûre , et ce bras , toujours prêt à soutenir son foi , faire voir que lui seul être digne de soi . 
si il ne craignaître pas ... 
mais Léon qui se avancer mieux que soi là-dessus lui dire ce que il penser . 
scène II . 
Léon , Bradamante , Doralise . 
madame , permettre pour le dernier fois que il le plaigne à le de son injuste lois . 
plus il toucher à le moment où je y devoir satisfaire , plus il sentir que son coeur à moi-même être contraire . 
pour lui son conquête être le plus grand de le bien ; 
mais quand il se y préparer , il en hre le moyen , et confus dans son voeu que il approuver et rejeter , vouloir le acquérir , il craindre ce que il souhaiter . 
non que un combat le étonne ; 
il savoir trop de quel prix être le adorable objet dont on le voir éprendre . 
venir tout ce guerrier , dont le haut vaillance avoir remplir le univers de le renom de le France . 
que il se oser disputer le nom de son époux , ferme , et sans se étonner , il le attendr tout , et pour en triompher , malgré son avantage , il suffire que le amour seconde son courage . 
mais ce même courage , intrépide à le combat , où contre son rivaux il laisser agir son bras , ce courage si ferme , et que rien ne épouvant , Frémit , se laisser abattre à le nom de Bradamante , il se rendre , il lui céder , et il ne avoir plus de coeur dès que il falloir acquérir le nom de son vainqueur . 
ah , madame , changer un loi si cruelle . 
ne désespérir point le amant le plus fidèle , et par son seul devoir laisser soi remporter ce que en lui combatter il ne oser mériter . 
prince , depuis un mois il lui avoir faire connaître quel il fre toujours , et quel il vouloir être . 
vous me aver demander ce temps pour me engager à quitter un dessein que rien ne pouvoir changer . 
à quoi que son amour pour le rompre se obstiner , ce ne être que à son vainqueur que son main se destiner , et prêt à disputer le victoire entre lui , le trouble qui lui gêner être indigne de vous . 
mais il vois ce qui mettre ce trouble dans son âme , il lui paraître honteux de combattre un Femme , et ce être ne lui donner à vaincre que à demi , que de le mettre en tête un si faible ennemi . 
avec tout le univers qui le vante , le prise , il savoir que on craindre partout Bradamante et Marphise , que son valeur être rare , et que en plus de un combat de le plus fameux exploit elle avoir ternir le éclat ; 
mais malgré tout le bruit que faire son renommée , où prendre un ennemi dans Bramante aimer , et comment se résoudre à combattre , à se armer , quand le coeur qui se rendre ne être fait que pour aimer ? 
et bien , seigneur , et bien , si vous me en vouloir croire , nous ouvrir le champ seulement pour le gloire . 
pour rendre en ce défi tout égal entre lui , Renoncer à le dessein de le voir son époux . 
Étouffer un amour qui le nuit , et il blesser . 
nous pourr joindre alors le valeur à le adresse , et voir qui de le deux , dans ce noble intérêt , avec plus de fierté soutenir ce que il être . 
et le amour sur le coeur prend-il si peu de empire , que à le moment que on le vouloir on pouvoir se en dédire ; 
de le combat juque ici je avoir vouloir me affranchir pour faire agir son soin , tâcher de le fléchir , mais tout ce soin ne avoir faire que offrir mieux à son vue le rare qualité dont vous être pourvoir . 
son mal se en être accroître ; 
le trait qui me avoir blesser , dans son coeur plus avant se être toujours enfoncer , et son triste devoir ne avoir servir que à lui rendre capable de un amour et plus fort et plus tendre . 
mais quel être son erreur , et que puis -je espérer de qui pour son rival se plaire à soupirer ? 
son tendresse avoir beare faire , un autre avoir prendre le place , Roger , le heureux Roger ... ne en dire rien de grâce , il être absent , seigneur , et si quelque souci vous le faire voir à craindre ... ah , que ne être il ici ! 
pour empêcher son coeur de se laisser abattre , que ne ai-il à le lieu de lui ce rival à combattre ? 
avec combien de joie et de ravissement lui faire je éprouver ... vous parler en amre . 
Roger être dangereux , son valeur être extrême , tout le monde lui céder , et Bradamante même . 
cependant Bradamante avoir le bras , à le coeur Capable de étonner le plus hardi vainqueur . 
et ce triomphe heureux dont le ardeur lui entraîner , peut-être à le obtenir avoir vous quelque peine . 
le gloire être un grand prix : si il me y falloir renoncer , ce ne être que par son mort que on me y pouvoir forcer . 
soi , vouloir son mort ? 
que dire vous , madame ? 
ce en être faire , il le vois , plus de espoir pour son flamme . 
je avoir croître , se agir de gagner son coeur , que vous ne affecter point un combat de rigueur ; 
que ce être assez pour avoir ce gloire , que sur lui par le adresse on chercher le victoire , et que où le amour ne vaincre que pour être soumettre , un triomphe cruel ne être jamais permettre ; 
mais puisque vous vouloir un entier défaite , il falloir , madame , il falloir le rendre satisfait . 
après ce dur aveu il savoir ce que il devoir , vous ne avoir point de peine à triompher de soi . 
sans se opposer à le bras que arme tant de injustice , Je ir de tout son sang lui faire un sacrifice , et chercher à mourir , présenter à son coup ce coeur que il ne avoir pouvoir rendre digne de vous . 
de le moins , comme à le amour son triste vie être devoir , ce être par vous et pour vous que il le avoir perdre , et je avoir le douceur dans son dernier soupir de avoir , en expirer , contenter son désir . 
seigneur , le sang ne être pas ce que son coeur demander . 
pour désarmer son bras il suffire que on se render , et quand il lui plaire se dédaigner assez pour rougir de le projet où vous vous abaître , quelque juste sujet que un autre eût de se en plaindre , renoncer à le amour vous ne avoir rien à craindre . 
maîtresse de son foi il répondre de son jour . 
continuer , madame , il le venir de le secours . 
Marphise qui paraître , affermir dans son âme 
le généreux mépris que l' on faire de son flamme . 
il lui laisser avec il , et aller lui préparer à ce que en vain encor il vouloir différer . 
scène III . 
Bradamante , Marphise , Ismène , Doralise . 
avouer le , madame , il falloir de le constance pour regarder le sceptre avec indifférence , et Léon , dont le hymen vous devoir faire régner , est de un rang que sans peine on ne pouvoir dédaigner . 
il lui en avoir peindre le solide avantage . 
quelquefois à céder un moindre charme engage , et il ne savoir pourquoi il vouloir craindre aujourd'hui que vous ne combattier moins pour vous que pour lui . 
Pardonner ce crainte à le amitié sincère qui il faire partager le sentiment de un frère . 
Roger de son amour se faire un tel bonheur , que si il falloir le perdre il mourrer de douleur . 
Roger avoir mériter ce noble tendresse qui faire que dans son sort un soeur se intéresser , mais de pareil soupçon lui être injurieux , et Marphise devoir lui connaître un peu mieux . 
ce être peu que pour Roger je avoir oser de son père par un éclatant refus me attirer le colère . 
sur vingt amant vaincre son triomphe avoir de quoi justifier son flamme , et signaler son foi , et il puis mépriser ce que on en voudra croire , quand de si sûr témoin répondre de son gloire . 
vingt amant , il être vrai , ne avoir que pour son malheur osé de son bras éprouver le valeur , mais son effort tromper ne avoir rien qui le étonner . 
ce vingt amant vaincu ne avoir pas de couronne , et Léon contre lui , après tant de combat , A de le secours plus fort que celui de son bras . 
et si ce couronne avoir pour soi tant de charme , quel motif me à portée à recourir à le arme ? 
par son ambassadeurs Constantin lui le offrir , Léon par son hymen à son voeu le assurait . 
pour ne le accepter pas il se être déclarer , et le foi que à Roger je avoir de nouveau jurer , ne laisser nul espoir de ébranler son amour , M' avoir faire pendant six mois exiler de le cour . 
sur soi par son rigueur que avoir pouvoir le Duc son père ? 
ce être sans doute aimer que braver son colère , mais à qui lui vaincre promettre son main , ce être rendre de le amour le triomphe incertain . 
si de le ambition lui être posséder , on imputer à le hasard le victoire céder , et le nom de vainqueur qui lui donner un époux , Met Léon en état de être digne de vous . 
on pouvoir se repentir de un refus magnanimé . 
il puis ne vaincrer pas , vous se en faire un crime ; 
mais quel moyen plus sûr ai-je avoir de le engager à devenir le prix de le amour de Roger . 
son père sur son voeu par là ne avoir plus de empire , à le loi de son défi le Roi le avoir faire souscrire , et tout favoriser un si noble dessein , il ne tenir que à Roger de mériter son main . 
quand à le couronner le amour par soi se apprêter , que ne venir il , le ingrat , disputer son conquête ? 
mais peut-être que ailleurs un mérite éclater le arrête en de le lien ... il ? 
le croire inconstant ? 
ah , vous vouloir changer . 
ce en être assez , madame , Soupçonner son conduite , et doutre de son flamme . 
le champ se ouvrir ; aujourd'hui son bras devoir être armer , et vous saurer bientôt si Roger être aimer . 
scène IV. 
Marphise , Ismène . 
après ce que elle avoir faire son crainte le étonne . 
Léon ne avoir pouvoir lui faire accepter le couronne , et quand le le vovoir se apprêter à le combat ... 
pour un faux vertu il être un faux éclat . 
si contre lui de abord elle se être armée , il ne me verr pas inquiet , alarmer , mais avoir consentir que il avoir pendant six mois essayer par son soin de mériter son choix avoir pouvoir le écouter sans dédain , sans colère , ne être ce pas faire voir que elle immoler son frère ? 
et que pouvoir un absent , dans ce devoirs rendre , contre le offre de un trône , et de le soin assidu ? 
mais craindre que en secret Bradamante ne le aimer , quand vous le condamner , ne être ce point pour vous-même , et Léon lui être il assez indifférent ... 
à le plaisir de régner le plus fier se rendre , il le avouer , et Léon , si il me offrir son hommage , de un indigne refus ne essuiere pas le outrage . 
se falloir il dire plus ? 
de un sentiment jaloux son vanité blessé animer son courroux . 
il aimer Bradamante ; 
avoir t il plus de charme , avoir t il plus que soi de renom dans le arme ? 
Ai-il moins de son bras signaler le valeur ? 
enfin , soit pour Roger dont il plain le malheur , soit pour soi qui vouloir un gloire éclatant , il ne puis voir Léon amant de Bradamante , et pour rompre le noeud qui le pouvoir unir , il ne être point de entreprise où il ne oser venir . 
si contre son hymen il ne avoir point de autre voie ... 
mais que voi -je ? 
Timante ! 
ah , quel sujet de joie ! 
pour finir le ennui souffert jusque à ce jour , Me venir il de son frère apprendre le retour ? 
scène V. Marphise , Timante , Ismène . 
que être devenir Roger ? 
Roger , toujours le même , Après un long exil venir revoir ce que il aimer . 
le éloignement faire son plus cruel souci . 
que son bonheur être grand de le savoir ici ! 
où pourrai-jer le voir ? 
son flamme impatient le avoir faire en arriver voler chez Bradamante , avant que de paraître il vouloir le entretenir . 
il ne être rien que le amour ne lui faire obtenir . 
quand à le ambition elle être sensible ... son valeur juque ici le avoir faire voir invincible . 
nous saurer par le accueil que en recevoir Roger , à quoi le amour pour lui pouvoir encor le engager . 
acte II scène première . 
Roger , Marphise . 
oui , son soeur , dans son oeil je avoir voir tout le joie Que à revoir un amant un tendre coeur déployer . 
son surprise mêler à son ravissement donner à son beauté de nouveau agrément , et depuis que son foi lui répondre de son flamme , jamais transport si doux ne avoir saisir son âme . 
il avoir falloir de abord lui conter quel destin M' avoir de son absence augmenter le chagrin ; 
son départ , de Léon rendre le mort certain , et lorsque elle avoir connaître que contraire à son haine , par un imprévu retour le ciel avoir permettre Que après lui être voir nous devinssion ami ... 
vous , ami de Léon ? 
quel humeur inconstant ... vous me aller condamner comme avoir faire Bradamante ; 
mais quand je aimer Léon , à le lieu de lui blâmer , voir si il se puis défendre de le aimer . 
en vain ce amitié lui paraître excusable . 
par où Léon pour lui en être t il capable ? 
ce être vous , comme rival , qui causer son ennui , ce être vous ... 
Léon encore ignore qui il être . 
me avoir sauver le jour , généreux , magnanimé , il ne connaître en soi que un ami que il estimer , et le faux nom de Hippalque avoir cacher jusque ici 
ce rival , dont enfin il devoir être éclairci . 
il ne lui croire que Hippalque , et de son poursuite ... vous sût son départ , apprendre -en le suite . 
désespérer de voir que Aymon trop rigoureux , éloignant Bradamante , avoir dédaigner son voeu , il regarder Léon comme auteur de le outrage , et le coeur tout remplir de son jaloux rage , il par , et dans le Grèce où l' on lui voir voler , à son espoir trahir il chercher à le immoler . 
je approcher de Belgrade , et je y vois deux armé , de un ardeur inégal à le combat animer . 
le bulgares rompre commençer à plier , plus de ordre que le peur ne son fît premoublier . 
Léon qui se assurer déjà de le victoire par le mort de son roi se être couvrir de gloire et de un si rude coup ce peuple étonner à le désordre , à le effroi se être abandonner , tout parler de le vainqueur . 
le fureur dans son âme , à ce nom odieux , et se exciter et se enflammer , il plain son ennemi , et pour le dérober à le bras victorieux qui le faire succomber , je embrasser son parti , le presse , exhourir , anime , verse de le sang partout , join victime à victime , et dans chaque ennemi croire voir son rival , Rends à le plus fier de entre soi son désespoir fatal . 
je intimide le Grecs , remplir son camp de alarme ; 
et découvrir un Chef que distinguer son arme , il le prendre pour Léon , le suis de rang en rang , le renverse , et le laisser expirer dans son sang . 
le bulgares bientôt avoir le entier avantage , tout son cède , et le nuit faire cesser le carnage . 
cependant le fureur dont je être occuper M' avoir pousser trop loin , il être envelopper . 
par un gros de ennemis qui contre soi se unisser , pressé de tout part , il céder , il se saisir , Me mener en triomphe , et rendre Constantin , lorsque il le attendre le moins , maître de son destin . 
il vouloir savoir son nom ; après un long silence 
il prendre celui de Hippalque , et cacher son naissance . 
Léon venir . 
ce objet me remplir de fureur , et le entendre pour soi conjurer le Empereur , demander que on me traiter en guerrier magnanimé , il répondre fièrement à ce marque de estime . 
de le palais , qui me être pour prison destiner , dans un cachot obscur il être bientôt menaître . 
point de grâce pour soi , quoique Léon le implorer . 
je avoir verser le sang de un Fils de Théodore . 
de Constantin son frère elle obtenir aisément que on immoler son vie à son ressentiment . 
ah , que me apprendre vous ? 
le mort le plus cruelle pour remplir son fureur à peine suffir il . 
son vengeance méditer un supplice nouveau , et je attendre le main de un infâme bourreau , quand un Libérateur , que à son défense anime de un honteux mort le arrêt illégitime , venir le nuit lui tirer de ce affreux séjour , où jamais le soleil ne faire entrer le jour . 
le croirer vous , son soeur ? 
ce être Léon lui-même , qui lui vouloir pour ami , demander que il le aimer , et qui dans un vaisseau , que il faire tenir prêt , Met son vie à couvert de un si funeste arrêt . 
que un bienfait à le grand coeur être un sensible charme ! 
il vouloir perdre Léon , son vertu me désarme . 
si il être jamais à le trône , il se en donner son foi , le empire être moins à lui que il ne devoir être à soi . 
et le appui de son bras , dont le valeur le étonne , lui tenir toujours lieu de plus de un couronne . 
il se embarquer , et trouver un malheur sans égal À ne être plus en droit de haïr son rival , confus , irrésoloir , il prendre divers route , il ne en choisis aucun , et le être presque tout , Tir que enfin el de errer , après mille danger , il descendre inconnu sur de le bord étranger . 
il ne y être pas longtemps que l' on me faire entendre quel généreux partir Bradamante avoir savoir prendre . 
son défi lui consoler autant que il lui surprendre , il céder plein de joie à le espoir que il lui rendre , reviens soudain en France , et son surprise augment , quand il savoir que Léon y combattre Bradamante . 
il le croyer en Grèce , où il le avoir laisser . 
le amour en ce combat être juge intéresser . 
ne appréhender vous point que il oser le contraindre ... 
un amant bien toucher pouvoir il aimer sans craindre ? 
Bradamante vaincre ; 
il connaître son valeur , mais le voir exposer être toujours un malheur . 
Léon être un guerrier , qui fameux , redoutable , avoir que de céder , être de tout capable . 
son amour sans espoir , si il ne triompher pas , en dépit de lui-même animer son bras . 
ce qui pouvoir arriver le gêne , le épouvante . 
Hélas ! 
si il en coûter de le sang à Bradamante ! 
Léon pouvoir le blesser sans en être vainqueur . 
ah , craignir bien plutôt le blessure de le coeur . 
en faveur de Léon qui chercher à lui plaire , depuis un mois entier le combat se différer . 
elle avoir souffrir son soin , le avoir toujours écouter . 
soi , prendre aucun soupçon de son fidélité ! 
après ce que elle avoir faire , ce que elle faire encore , constante , généreux , il falloir que il le adorer . 
toujours également son flamme se soutenir , le absence ni le temps ... 
il le aperçois qui venir , Parlez-lui , mais songer que en céder le victoire , elle se assurer un trône , et trembler pour son gloire . 
scène II . 
Bradamante , Roger . 
que lui dire Marphise ? 
elle sembler douter que à le éclat de le grandeur il vouloir résister . 
le trône où de Léon le hymen pouvoir il conduire , en faveur de son flamme avoir de quoi lui séduire ? 
à défendre son droit il puis manquer de coeur , trahir son tendresse , et souffrir un vainqueur ? 
Pardonner lui , madame , un soupçon téméraire . 
ce être un soeur sensible à le intérêt de un frère . 
elle savoir , connaître le excès de son amour , que il falloir si il lui perd , que il perder le jour . 
Abandonnez Roger , il renoncer à le vie . 
il ne combattr pas si je avoir ce envie . 
ce être pour lui garder et son coeur et son main que de un fameux défi il form le dessein . 
de le titre de infidèle il me épargner le honte . 
combattant , il crain peu que Léon lui surmonter . 
ce ne être que à le seul Roger que on lui voir souffrir le gloire de se vaincre et de se conquérir . 
de son coeur à lui seul le choix me avoir destiner . 
cependant ce Roger me avoir abandonner , et peut-être il vouloir que Léon aujourd'hui , devenir son vainqueur , il forçer de être à lui . 
peut-être un autre amour que il vouloir satisfaire , il faire de son perte un peine léger . 
de le moins , lorsque il revenir , un changement fatal Fre que il le retrouver ami de son rival . 
le ciel se en être témoin ; toucher de son peine , il ne avoir chercher Léon que pour suivre son haine . 
armer contre son jour , me plus ardent désirs être de le immoler à son triste soupir ; 
mais ai-il pouvoir garder un si noir envie , lorsque ouvrir son prison , il me avoir sauver le vie ? 
sous ce rare bienfait qui faire trembler son foi , son vengeance étouffer avoir languir malgré soi . 
revenir à le cour , je avoir de son père de nouveau contre vous allumer le colère . 
ainsi de ville en ville , errant , plein de souci , Je avoir craître devoir ... Hélas ! 
pouvoir on aimer ainsi ? 
et qui me assurer que un si long absence 
ne marquer pas en lui quelque faible inconstance ? 
un autre objet avoir pouvoir , par de le charme plus doux , mériter que son soin ... de quoi me accusez-vous ? 
si quelque feu nouveau me rendre infidèle , quand de son défi je avoir apprendre le nouvelle , être -je ici venir , plein de un vif ardeur , pour tenter un combat qui lui donner à le vainqueur ? 
Léon me avoir prévenir , il le vois avec honte , son arrivée ici devoir être plus prompt , mais par mille accident en chemin arrêter ... 
il savoir de Léon confondre le fierté , et le prix que il avoir de son injuste flamme , Sera de succomber sous le main de un Femme . 
ne le dédaignez point; sur de le mort entasser je avoir voir le plus hardis par son bras terrasser . 
malgré tout son effort , son valeur triomphant ... 
personne jusque ici ne avoir vaincre Bradamante , et contre cent guerrier , de assez noble combat avoir faire voir ce que pouvoir le force de son bras . 
son foi donner à celui-ci me engager , et de son ennemi quel que être le courage il redouter peu son plus terrible coup , lorsque il défendr ce qui devoir être à vous . 
comme il lui avoir pour témoin de son gloire , en vain il lui voloir disputer le victoire . 
et ne se pouvoir il pas ... 
si Léon être vainqueur , Je y consentir , plaigner lui de un infidèle coeur . 
dire que lui laisser flatter de un Diadème ... 
vous vaincrer , il le savoir , mais enfin il lui aimer , et quoi que rien pour vous ne le devoir troubler , il ne pouvoir lui voir combattre sans trembler . 
son raison avoir beare repousser son alarme , ce être toujours se exposer que de prendre le arme . 
il vois le fier Léon charmer de son appas . 
pour ne vous point céder que ne oser t il pas ? 
quel effort ! 
son effort faire voir à son honte , que il ne être rien que pour vous son amour ne surmonter , et que pour maintenir contre un injuste loi son parole donner , et le honneur de son choix , dans le plus grand péril , si il être nécessaire ... scène III . 
Bradamante , Roger , Doralise . 
il venir lui avertir que le Duc son père ... 
et bien ? 
il lui demander . 
il falloir le aller trouver . 
de nouveau pour le trône il lui vouloir éprouver , et si il le en croyais , son facile défaite Jetter sur Léon le gloire que il souhaiter , mais doir il contre soi redoubler son courroux , soir sûr que jamais il ne ser que à vous . 
scène IV . 
il ne ser que à vous ? 
ô promesse charmant ! 
quel coeur pouvoir égaler celui de Bradamante ? 
pour se garder son foi , il lui vois dédaigner un hymen glorieux qui le faire régner . 
Sceptre , trône , grandeur , pour soi tout se mépriser . 
scène V. Léon , Roger . 
que voi -je ? 
me tromper -je ? 
ô ciel ! 
quel surprise ! 
seigneur . 
il puis donc croire à le rapport de son oeil ? 
ce être vous , son cher Hippalque , Hippalque être en ce lieu ! 
je y venir être témoin de le nouveau gloire que répandre sur vous un illustre victoire . 
pour voir rendre justice à son hommage offrir , je apprendre que en ce grand jour le champ lui être ouvert . 
de le soin que ce projet depuis longtemps lui coûter , le prix avoir tant de appas ... 
le prix être grand sans doute , mais pour en bien juger , il falloir comme soi 
de le excès de le amour se être faire un loi , avoir sentir longtemps le charme qui me enchant . 
ah , si vous connaissier tout ce que être Bradamante . 
si vous-même aver voir quel noble sentiment de son coeur généreux règler le mouvement . 
par son attachement il vois tout son mérite . 
et lorsque son conquête à le combat vous inviter , son amour ... 
que il devoir me être doux et glorieux , si il triompher aujourd'hui , que ce être à son oeil ! 
mais il vouloir avec lui bannir tout contrainte . 
être je si malheureux que ... parler soi sans feinte . 
un étroit amitié se être former entre nous . 
ce que elle pouvoir sur soi , le pouvoir il sur vous ? 
vous ne en sauoir douter sans se faire un outrage . 
seigneur , et si il se agir , par un prompt témoignage , de affronter cent péril ... 
vous pouvoir se obliger , mais ne appréhendre point de vous trop engager . 
quel service assez grand pour vous lui pouvoir suffire ? 
il devoir à son bonté le jour que il respirer . 
sans son heureux secours un cruelle mourir par un main infâme avoir terminer son sort . 
pour payer ce bienfait , expliquer lui de grâce , Ordonner ; 
il ne être rien que pour vous il ne faire . 
je en jure par le foi que en ce que je avoir promettre le honneur il faire garder jusque à son ennemi . 
elle être inviolable . 
après ce assurance , il aller lui faire voir quel être son confiance . 
je aimer , et prêt de entreprendre un important combat , quand il vois contre qui , son coeur tremble et se abattre . 
pour se épargner ce trouble et finir son alarme , il falloir , Hippalque , il falloir lui cacher sous son arme , combattre Bradamante , et contre elle en ce jour par un heureux triomphe assurer son amour . 
il mettre entre son main tout le espoir de son vie . 
de trop de aveuglement son estime être suivre . 
quoi , seigneur , si le amour faire son unique bien , sur son faible valeur ... 
il ne hasarder rien . 
qui dans un camp vaincre ramener le victoire , ne pouvoir pour son amour combattre que avec gloire . 
vous me avoir tout promettre . 
seigneur , penser y mieux . 
il falloir de ce combat sortir victorieux . 
et par où plus que à lui lui être t il facile ... ne compter vous pour rien de avoir le coeur tranquille ? 
comme vous ne aimer point , demeurer tout à vous , vous saurer ménager le adresse de son coup . 
mais un amant pouvoir il attaquer ce que il aimer sans que il senter aussitôt un frayeur extrême ! 
si le gloire de le prix avoir de quoi le animer , son main par son amour se laisser désarmer . 
à le moindre coup que il porter , il croire commettre un crime . 
le défense lui sembler à peine légitime , il reculer , il se étonner , et son timide coeur ne saur se résoudre à vaincre son vainqueur . 
le ardeur de lui servir me y faire voir un doux charme . 
mais , seigneur , le amitié comme le amour se alarmer , et malgré tout son zèle , il se pouvoir que son main ... non , si vous combattre , son bonheur être certain . 
rien ne pouvoir empêcher le succès que je espérer . 
enfin , son cher Hippalque , il falloir lui satisfaire , il le attendre , le demander , et ne vouloir être heureux , que quand il tiendr tout de un ami généreux . 
encore un coup , seigneur , le amitié trop facile lui faire croire de soi ... 
le excuse être inutile , il ne écouter plus rien , et aller faire apprêter le arme que son nom lui engager à porter . 
scène VI . 
non , tout ce que de le ciel le plus fort colère contre un homme odieux être capable de faire , ne saur approcher de le affreur douson où lui tenir abîmer le excès de son malheur . 
quoi donc ? 
il falloir tourner son bras contre moi-même . 
il falloir pour son rival se arracher ce que je aimer ? 
son raison se abandonner , et dans ce dur revers , interdit , accabler , il le égare et il perd . 
ô promesse , ô paroler imprudemment donner ! 
Infortuné Roger , remplir ter destiner , renonce à son amour , et trop parfait ami va rendre de Léon le bonheur affermi , va combattre , et gagner un indigne victoire , aspire à se couvrir de un honteur gloire . 
son nom être fameux , lorsque un combat fatal t' avoir faire triompher pour servir son rival . 
il vaincras ? 
ah plutôt aller mourir , et présenter son coeur , son triste coeur à le fer de Bradamante . 
par son sang répandu , ce être à soi de expier le serment qui te engager à le sacrifier . 
lorsque à vaincre Léon son courage se apprêter , ce être pour se réserver à se voir ter conquête , et soi , loin que son perte avoir de quoi te étonner , il ne vouloir le acquérir que afin de le donner . 
mais pouvoir tu , quoi que enfin son amour se en offenser , manquer sans infamie à le reconnaissance , violer ta paroler , et montrer lâchement que il faire tout céder à le plaisir de être amant ? 
ne examiner plus rien , et cours à son supplice . 
il le avoir promettre , il falloir paraître dans le lice . 
quoi que pouvoir le gloire avec tout son appas , espérer en le amour , il conduire son bras . 
acte III scène PREMIÈRE. 
Bradamante , Doralise . 
cesse de condamner , en se forcer de vivre , le juste désespoir où son douleur lui livrer . 
son mort , son seul mort pouvoir effacer le affr que un revers si cruel imprime sur son front . 
de le trop heureux Léon le fatal victoire pour jamais sans retour me avoir faire perdre son gloire , le éclat se en être ternir sitôt que il avoir vaincre , et vivre sans honneur je avoir déjà trop vivre . 
le valeur être toujours son charme sensible , mais pour être vaillant devoir on être invincible ; 
et tout celui que le gloire à le combat faire courir , son il , faute de vaincre , obliger de mourir ? 
si le dur poids de le fers , après son défaite , à un honteux loi lui laisser voir sujette , il plaindr son malheur , et dans ce triste sortir il lui être permettre de souhaiter le mort . 
mais , madame , Léon par plus de un victoire avoir faire voir quel part il avoir à le gloire , et vous pouvoir sans honte avouer un vainqueur , qui ne aspirer jamais que à toucher son coeur . 
loin de abuser de le droit que ce grand nom lui donner , il se soumettre à vous , lui offrir un Couronne , et tout autre , forcer à finir son mépri , le verrait sans regret triompher à ce prix . 
ne croire point se éblouir par un vain avantage . 
ce que il dire être bon pour le faible courage , mais après un défi suivre de vingt combat , Bradamante avoir devoir vaincre , ou ne survivrer pas . 
son amour le vouloir aussi bien que son gloire . 
quel charme me avoir contraindre à céder le victoire ? 
vingt fois je avoir voir Léon , craindre de se approcher , faiblement se défendre , et ne oser se toucher : 
mais plus il me rendre le triomphe facile , Plus je avoir faire pour le abattre un effort inutile . 
à son coup sans obstacle il se livrer en vain , un pouvoir invisible avoir retenir son main , et prêt à le percer , son tremblant colère avoir trouver malgré soi de le honte à le faire . 
à voir que son respect avoir savoir me intimider , qui ne juger pas que je avoir vouloir céder ? 
être ce ainsi que on soutenir un noble entreprise ? 
que penser Roger ? 
que penser Marphise ? 
moi-même , en son esprit vouloir tout repasser , de ce triste combat il ne savoir que penser . 
Roger ne pouvoir craindre un succès plus contraire , mais enfin quel reprocher avoir t il droit de lui faire ? 
si il avoir de son gloire un généreux souci , quand on lui offrir un trône il devoir ... mais le voici . 
scène II . 
Bradamante , Roger , Doralise . 
il vois quel sentiment son malheur lui inspirer , et li dans son regard ce que vous me aller dire . 
ne vous contraignir point , parler , accusez-moi 
de avoir pouvoir consentrir à lui manquer de foi . 
dire que sur le éclat de un couronne offert 
je avoir trahir son serment , résoloir son perte , abandonner son âme à le infidélité , le plainte être juste , et je avoir tout mériter . 
son raison , il être vrai , céder à le coup qui me accable , et tel être de son mal le abîme épouvantable , que à quelque dur excès que on le veuiller porter , le colère de le ciel ne y pouvoir rien ajouter . 
mais , madame , tomber dans ce terrible gouffrer où le horreur de le enfer céder à ce que il souffre , on ne se voir point , par un transport jaloux , permettre à son amour de se plaindre de vous . 
celui de Bradamante être pur , ardent , sincère ; 
elle avoir faire à le combat tout ce que elle avoir pouvoir faire , et lorsque elle être réduire à souffrir un vainqueur , le faute être de le destin , et non pas de son coeur . 
il ne chercher point par un vaine excux à jouir de le erreur de un amant qui se abuser , vous devoir condamner le langueur de son bras . 
il ne avoir point avoir le ardeur que il porter à le combat . 
le victoire avoir pour soi vingt fois paru certain . 
Léon ne se être longtemps défendre que avec peine . 
prodigue de son sang pour épargner le mien , vous le avoir voir se offrir ... ah ! ne se dire rien . 
dans ce fatal combat son ennemi sans doute 
avoir craindre ce que aujourd'hui son triomphe lui coûter mais ne examiner point ce triste événement . 
le ciel vouloir à Léon immoler son amant , son ordre être de le loi que on ne saur enfreindre . 
encore un coup , de lui il ne avoir point à lui plaindre . 
le amour le place à le trône , et quand vous y monter il lui donner encor moins que vous ne mériter . 
sur un trône êclatre Léon se offrir un place ; 
mais si pour le accepter je avoir le âme assez bas , Roger qui devoir tout faire afin de se acquérir , M' aimer il si peu que il le vouloir souffrir ? 
et comment éviter ce qui il désespérer , quand vous avoir rendre son hymen nécessaire ? 
ce funeste défi que autoriser le roi , N'a t il pas à le vainqueur engager son foi ? 
je avoir promettre , il être vrai , il ne puis me en dédire , il devoir subir le loi que je avoir vouloir prescrire ; 
mais ce engagement le ôter t il le droit , que sur soi , sur son coeur lui donner un premier choix ? 
Verrer le de Léon récompenser le flamme , sans que par mille effort son amour ... ah ! madame ! 
dans le état déplorable où le destin me avoir mettre , quel effort contre lui pouvoir se être permettre ? 
lorsque il ne avoir pour vous Sceptre ni Diadème , ce trop heureux rival vous place à le rang suprême . 
confus , sans nul espoir qui devoir se animer , que puis -je faire ? 
tout , si vous savoir aimer . 
Arrachez soi le Sceptre , ôter soi le couronne , Loin de vous en blâmer , ce être soi qui vous le ordon . 
pour un coeur généreux qui savoir le dédaigner , vivre avec ce que on aimer être plus que de régner . 
quand de un pareil dessein le mien être capable , Léon ... Léon pour lui être il si redoutable , et Roger que jamais le plus sanglant combat ... 
venir cent ennemi , il ne le craindr pas . 
seul contre soi , sans trembler il savoir lui défendre , mais un revers affreux qui ne se pouvoir comprendre , Me rendre de moi-même ennemi malgré soi , dès que Léon ... son mau ... 
je en être saisir de effroi . 
si vous pouvier savoir quel rigoureux martyre ... madame plaigner soi , il ne avoir rien à lui dire . 
ce trouble se en dire trop , et il commencer à voir ce que le cache en vain un trompeur désespoir . 
qui le avoir croître ? 
vous brûler de un flamme nouveau , et ne oser le résoudre à paraître infidèle , vous vouloir que Léon devenir son époux , le mette en liberté de disposer de vous ; 
que prêter un excuse à son amour timide ... quoi , vous pouvoir penser que son coeur ... oui , perfide , un autre objet lui charmer , et je ouvrir enfin le oeil sur ce qui te avoir bannir si longtemps de ce lieu . 
ce être peu que pour Léon tu revien sans haine , lui dont par soi le mort sembler être certain . 
il souffre que à le combat il prévenir ter foi pour te enlever un prix qui ne être que pour soi , et quand tout être permettre à ta juste coler , tu le os demander ce que son bras pouvoir faire ? 
Juste ciel ! 
de son flamme on pouvoir se défier ? 
et bien , il te être aisé de lui justifier . 
si son coeur être constant , ta main devoir être prêt . 
marche , cours à Léon arracher son conquête , par un beau désespoir chercher à se secourir , Ou donner - soi de le moins le exemple de mourrir . 
rien ne me arrêter quand il se falloir suivre . 
pour soi , pour son malheur vous cesserier de vivre ? 
non , de son imprudence il être le juste effet , et il devoir ... ce en être trop , il seras satisfait . 
Léon être son vainqueur , il vouloir que il le épouse , Je y consentir ; 
ne crain point que je éclater en jalouse , et par un indigne et bas emportement il permettre le injure à son ressentiment . 
de son coeur aveugler être le pente fatal , va triompher de le mien auprès de son rival , et joui , si il pouvoir , en violoir ter foi de le douceur de un repos qui te être sûr par soi . 
il le savoir . 
quel bonheur avoir approcher de le nôtre ! 
il ne y falloir plus penser , il vivr pour un autre . 
il ne le cacher point ; son devoir étonner de le trouble de son coeur se trouver gênaître , mais peut-être à son tour tre sentiras son peine , et sous le poids honteux de son nouveau chaîne regretter son amour , il se repentiras de avoir pouvoir vivre heureux , et de ne le être pas . 
il lui le avoir déjà dire , madame , il falloir le taire , mais si vous connaissier ... scène III . 
Bradamante , Marphise , Roger , Ismène . 
vous le voir , son frère , je offenre Bradamante , et son fidélité mettre contre Léon son gloire en sûreté ? 
pour le éblouir , le trône avoir trop peu de charme ? 
rien ne être plus incertain que le succès de le arme , son soeur , le plus grand coeur le avoir cent fois éprouver , vous le savoir . 
de vous son crime être approuver , et quand on le trahit ... Roger avoir tourir , madame , il devoir voir comme vous que je avoir trahir son flamme , et contre son projet mettre le sien à le jour , si son ambition déplaire à son amour . 
scène IV. 
Roger , Marphise , Ismène . 
croire que à se trahir le couronne le engager ? 
perdre , son soeur , perdre un soupçon qui le outrage . 
ah , son frère , pourquoi vouloir le abuser ? 
son langueur à le combat se pouvoir il excuser ? 
Léon , dont on voir le inquiétude extrême , tâchait en reculer de épargner ce que il aimer , et son bras , que son vue avoir intimider , ne avoir jamais vaincre si le sien ne avoir céder . 
non , on ne comprendre point dans le orgueil qui le inspirer ... 
il savoir , il comprendre tout , et il ne puis rien dire . 
si pendant le combat son bras se être retenir , de ce qui le arrêter le pouvoir le être connaître . 
prêter à verser de le sang , le horreur qui le désarme de un ascendant secret lui découvrir le charme . 
il vois ce que elle-même elle ne avoir pouvoir savoir . 
ce qui me arriver , ô ciel , se pouvoir il concevoir ? 
adieu , son soeur , cesser de accuser Bradamante . 
ce être offenser son gloire , elle avoir le âme constant , et de tout le amant que brûlent de beau feux , il être le plus à plaindre , et le plus malheureux . 
scène V. Marphise , Ismène . 
dans quel aveuglement son passion le jeter ! 
il vouloir de Bradamante excuser le défaite , et quand Léon triompher , et que on le oser épargner , il chercher à ne pas voir que elle aspirer à régner . 
si son ambition le emporter sur son gloire , à quoi bon ce combat ? 
pourquoi ce victoire ? 
puisque Léon se offrir ... 
je en juger mieux que soi . 
si son premier refu avoir soutenir son foi , elle avoir vouloir cacher son lâche indifférencer , et paraîtrer forcée à manquer de constance . 
vingt fois elle triompher , et quand Léon combat , elle ne avoir plus de bras , son courage se abattre ! 
quand elle avoir changer , son faute être excusable . 
par mille qualité Léon être estimable . 
Vous-même à son éclat lui laisser éblouir ... 
le crime être faire , il falloir le empêcher de en jouir . 
par son propre intérêt à ce crime sensible ... Ismène montrer Léon qui entrer . 
madame ... scène VI . 
Marphise , Léon , Ismène . 
Prince , on pouvoir lui nommer invincible . 
à le plus vaillant guerrier que on avoir ouïr vanter , jusque ici Bradamante avoir savoir résister , et puis que elle lui céder , on avoir sujet de croire que avec vous en tout lieu vous traînir le victoire , elle lui être soumettre , et vous lui commander . 
le amour sur tout le coeur avoir de le droit bien fondé , et brûlant de un flamme aussi pur que ardent , Je avoir devoir le avoir pour aide à vaincre Bradamante . 
elle être son conquête , et se donner à vous , sans doute elle remplir son désir le plus doux mais avant le défi que on lui permettre de faire , elle être engager à Roger , à son frère . 
il le aimer , et il prétendre le arme à le main , quand son hymen se apprêter , en rompre le dessein . 
il devoir peu redouter ce fier entreprise , lorsque on vaincre Bradamante , on pouvoir vaincre Marphise , et se agir pour soi de un bien si plein de appas , Tour le univers armer ne le étonner pas . 
mais contre ce hymen son surprise être extrême de ne voir pas Roger se déclarer lui-même . 
je apprendre que il être ici . 
que il se montrer , il être beau que par lui son triomphe avoir un éclat nouveau . 
à le objet de son voeu si il oser encor prétendre , si il y garde de le droit , que il venir le défendre . 
comme ce être un rival digne de son valeur , il le accuser déjà de trop peu de chaleur , et croire ne pas jouir assez de son victoire , tant que il laisser manquer son défaite à son gloire . 
à le espoir de un vainqueur tout sembler être permettre , mais ce espoir pouvoir lui avoir trop promettre . 
Marphise que jamais le péril ne épouvante , saura mieux résister que ne avoir faire Bradamante , et Roger , dont le amour presser le courroux , Plus que Marphise encore être à craindre pour vous . 
si le ardeur de le courage à le amour se mesurer , aimer plus que Roger , le victoire se être sûre . 
quelque valeur que il avoir , ce être ce que il connaître . 
que il venir , que il paraître . 
et bien , il paraître . 
je aimer que à son défi ce noble orgueil répondre , mais je avoir parler ; prendre un bras qui vous second . 
si Bradamante vouloir avec vous se engager , il combattr contre elle , et lui contre Roger . 
quoi que on devoir être sûr de son valeur extrême , un amant ne avoir jamais exposer ce que il aimer . 
mais puisque ce combat avoir pour vous tant de appas , sans peine je savoir trouver un autre bras . 
Obtenir seulement que le roi le permettre . 
de le choix que il faire vous être satisfaire . 
surtout arrêter le heure , et me en avertître ; 
Léon qui le attendre être prêt . 
ce être assez . 
acte IV scène PREMIÈRE. 
Léon , Roger . 
quoi , pour lui obliger à ce complaisance , Hippalque , il avoir falloir le faire violence , et pour fuir de ce lieu , et partir sans se voir , vous avier de le raison que il ne puis savoir ? 
Goûtez , seigneur , goûter son heureux fortune , son présence ne pouvoir que lui être importune , et il devoir à jamais lui laisser ignorer le funeste chagrins , qui il aller dévorer . 
vous le aimer ; 
je éviter en partir sans rien dire , de lui voir inquiet de le mal dont il soupire , et si il ne eusser apprendre que assurer de son foi , vous voulier de un secret le reposer sur soi , il vous eusse épargner le souci que lui donner 
le fatal désespoir où son coeur se abandonner , je aller de le ciel ailleurs implorer le pitié . 
ce injuste dessein blesser son amiité . 
si il ne être point de remède à le mal qui vous accable , de le moins quand on être plaindre , on être moins misérable , et vous ne doutre pas que Léon tout à vous , de le sort qui lui poursuivre ne ressentir le coup ; 
mais aussi il vouloir lui voir un peu de joie lorsque de le ciel sur soi le faveur se déployer . 
Charmer de Bradamante , enfin voici le jour qui aller pour son hymen couronner son amour , et puisque il lui devoir ce illustre conquête , Daignez être témoin de ce grand fête . 
quelque maux où lui livrer un destin rigoureux , vous le sentirer moins en lui voir heureux . 
ah ! 
vous ne savoir pas dans le extrême souffrance , ce que être un malheureux qui ne avoir plus de espérance . 
tout lui déplaire , le blesser , et troubler son raison . 
de le bien que obtenir un autre il se faire un poison . 
vous mériter celui que le ciel lui envoyer , mais , seigneur , si je être témoin de son joie , il sentir bien que son mal que vous vouloir flatter ne faire près de lui encor que se augmenter . 
Souffrir donc que affranchi de un supplice si rude il le ailler traîner dans quelque solitude . 
Infortuner rebut et de le monde et de le sort , il ne avoir pour le finir de secours que le mort . 
ne lui en crovoir point ; 
son premier idée de ce qui le saisir vivement posséder , par un accablement où le esprit se confondre , lui peindre toujours son mal plus fâcheux que il ne être . 
ainsi , son cher Hippalque , obtenir de vous-même de écouter le conseil de un prince qui lui aimer . 
dire soi ce qui pouvoir troubler son bonheur . 
quand il le connaîtrai , peut-être ... non , seigneur . 
laisser soi son secret , tout le oblige à le taire , et si il être vrai que encor il lui sois nécessaire , voir ce que il puis , et me dire en quoi vous avoir résoloir de le servir de soi . 
il devr comme vous , borner son confiance , sur un important secret se forcer à le silence , mais le temps vous faire connaître son erreur . 
je achever cependant de lui ouvrir son coeur . 
sur deux fier ennemi je avoir besoin pour son gloire que son heureux secours étender son victoire . 
le un que il devoir combattre , à le péril affermi ... 
ce en être assez , seigneur , nommer ce ennemi . 
son nom lui le faire paraître redoutable , mais le amour rendre son coeur de trembler incapable . 
ce être Roger . 
Roger ? 
oui , ce rival orgueilleux cr pouvoir mettre obstacle à le succès de son feu , et Marphise avec lui par le arme se apprêter à prouver que je avoir faire un injuste conquête . 
aller , son cher Hippalque , aller lui faire voir que nous savoir confondre un téméraire espoir . 
faire que un sort honteux suiver son entreprise . 
il combattrai Roger , vous combattr Marphise . 
mais de où lui venir ce trouble , et que en puis je juger ? 
Ö ciel ! 
Pourrier le craindre ou Marphise ou Roger ? 
le craindre , soi , seigneur ? 
quoi que on pouvoir entre prendre , son droit lui être connaître , il se offrir à le défendre . 
ne songer que à le bonheur que le hymen vous promettre . 
il savoir par quel moyen le plus fier se soumettre . 
je ir trouver Roger , et prétend , quoi que il faire , avec tant de succès arrêter son audace , que loin de rien permettre à son chagrin jaloux , il ne oser jamais paraître devant vous . 
être vous satisfait ? 
non , il lui devoir son haine , et quand , courir lui-même au-devant de son peine , il ne attaquer pas ce qui me être le plus cher , le seul nom de rival lui le faire chercher . 
il falloir , pour le punir de son flamme arrogant , que un triomphe nouveau me acquière Bradamante . 
par vous seul jusque ici je avoir mériter son foi , il vouloir en le vaincre le mériter par soi ; 
et que dans son défaite , un plein victoire content en même temps son amour et son gloire . 
de si cher intérêt demander ce éclat , il devoir ... scène II . 
Léon , Marphise , Roger . 
et bien , le roi permettre il le combat ? 
oui , je avoir faire pour Roger approuver le entreprise , et nous pouvoir ... seigneur , il sors avec Marphise . 
quand nous avoir régller ... Non , sans perdre de temps , il vouloir par ce combat voir son désir content . 
à Marphise en lui montrer Roger . 
voici qui contre lui paraître dans le lice de son prétention soutenir le justice . 
vous vouloir que Roger combatter contre soi ? 
Roger ? 
que avoir vous dire ? 
ce être Roger que il vois ? 
dans le vif désespoir où son amour devoir être , je avoir craître que pour Roger il se être faire connaître , et que si il avoir vouloir plus longtemps se cacher , il ne avoir pas prendre soin de le venir chercher . 
le serment le plus fort , le ardeur le plus constant avoir acquérir à son voeu le coeur de Bradamante . 
son fatal triomphe avoir troubller son bonheur . 
le usurper son droit par celui de vainqueur . 
prince , voir à quoi son honneur le convier . 
il falloir pour le céder que il lui coûter le vie , et si le hymen lui rendre possesseur de son bien , il devoir être signer de son sang et de le mien . 
je en avoir son parole , et le Roi le autorise . 
Roger ne en voloir pas désavouer Marphise . 
il le laisser avec vous ; régl le heure et le lieu , prête à souscrire à tout , je attendr le ordre , adieu . 
scène III . 
Léon , Roger . 
et bien , seigneur , et bien , vous plaindrer vous encore de un secret dont le aveu le perd , il déshonorer ? 
il ne en être plus le maître , et Marphise avoir parler . 
ce funeste secret être enfin révéler . 
réduire à confesser ce que il vouler taire , malgré soi il lui montrer un rival téméraire , qui ne pouvoir , quoi que il faire , être assez généreux 
pour voir , sans en souffrir , ce qui lui rendre heureux . 
le crime être grand sans doute , ordonner en le peine , mais ne le accabler point , Seigneur , de son haine . 
il sacrifier assez peut-être à le amitié pour mériter de vous un reste de pitié . 
non , ne prétendre point que ce dur sacrifice de son déguisement efface le injustice . 
sur ce que vous souffrer en vain je ouvrir le oeil , il ne puis voir en vous que un rival odieux . 
je ose tout , il faire tout pour lui sauver le vie , et lorsque à se estimer ce bienfait vous convir , par un silence ingrat vous faire vanité , de être sans confiance et sans sincérité ? 
le vie , ( Hélas ! 
pourquoi me le avoir vous sauver ? ) 
quand je attendre le mort par vous me être conserver , il être vrai , mais il puis lui apprendre à son tour , que ce bienfait recevoir vous avoir sauver le jour . 
plein de un jaloux transport qui me agit , lui presser , pour lui percer le coeur , il partir , il voler en Grèce . 
après que en lui chercher je avoir porter mille coup , que son haine avoir vouloir faire tomber sur vous , malgré ce fureur de son sang avide , il se rendre tout à coup à lui-même perfide ; 
et contre son serment , forcer de le trahir , j' oser , quand il lui vois , cesser de le haïr . 
ah ! 
si son sang pouvoir adoucir son peine , il avoir être plus beau de garder son haine , que de se déguiser par quel bizarre sort vos vous trouver réduire à poursuivre son mort . 
Charmer de voir en vous un vertu brillant , je avoir pouvoir lui contraindre à céder Bradamante . 
tout son mérite alors ne me être pas connaître , son esprit de son gloire être seul prévenu , et son coeur libre encor , sans trop de violence , avoir quitter peut-être un doux espérance . 
mais en cacher son feu , vous me avoir sans retour livrer malgré moi-même à le pouvoir de le amour . 
contre vous , contre soi lui fournir de le arme , vous me avoir laisser voir tout ce que elle avoir de charme , et de son feux flatteur le invincible trait M' avoir faire un blessure à ne en guérir jamais . 
de le bonheur de son jour il sentir que elle disposer , il ne en vois plus que en il , et vous en être cause . 
si vous eussier parler , son voeu être content . 
pourquoi le découvrir quand il ne en être plus temps ? 
pourquoi vouloir ... 
Ingrat , rendre soi son estime , vous me le avoir surprise , et ce être là son crime . 
qui pouvoir le croire lâche , injuste , sans pitié , ne saur de Léon mériter le amitié . 
Plaigner le de le destin quand son amour éclater , mais ne me accuser point de avoir un âme ingrate . 
si je avoir son amitié , il le paye assez cher . 
à son oeil pour jamais je avoir vouloir me cacher , et chercher loin de vous à traîner un vie que déjà son ennui devoir se avoir ravir , je aller lui épargner le amertume de le coup que souffre un malheureux , qui ne le est que par vous . 
Accabler de le triomphe où le amour le engage , pour lui le conserver , que ai-il pouvoir davantage ? 
il parter , il fuyer , pourquoi me rappeler ? 
me reprocher t on de avoir oser parler ? 
et si son intérêt ne lui avoir pas faire croire , que il pouvoir encor soutenir son gloire , malgré le état funester où son jour être réduire , N'aurier vous pas toujours ignorer qui il être ? 
et que importer après tout , que l' on me avoir faire connaître ? 
de un hymen glorieux être lui moins le maître ? 
pour goûter le plaisir que on trouver à se venger ? 
vous pouvoir ne pas voir Hippalque dans Roger . 
ne y voir que un rival dont le flamme insolent ose lui dérober le coeur de Bradamante . 
de ce triste bonheur si vous être jaloux , son peine lui devoir être un spectacle assez doux . 
Servez-le en , seigneur , pour redoubler le joie que on resre de le grand bien quand le ciel le envoyer . 
ce spectacle avoir de quoi satisfaire son voeu , puisque jamais rival ne être si malheureux . 
que il souffrir ce rival , je y consentir , que il gémir . 
à quelque dur excès que monter son supplice , il ne égaler point le peine que il devoir à qui prétendre avoir plus de vertu que soi . 
Roger , il le avouerai , me avoir céder ce que il aimer . 
il se être pour se servir , armer contre lui-même , mais si il me avoir de son coeur faire connaître le ennui , ce que il avoir faire pour soi , il le avoir faire pour lui . 
ce être trop , il me oser croire et faible et sans courage , de un si bas sentiment souffr lui le avantage . 
et par tout ce qui pouvoir se en laisser mieux venger , Faisons le repentir de se avoir outrager . 
quel triomphe , et que il coûter à son âme abattuer ! 
si son espoir détruire être un coup qui lui tuer , qui faire contre un ami ce qui devoir le accabler , mérite tout le mal dont le amour pouvoir trembler . 
scène IV . 
achève , sort cruel , et si ce que je endure ne être pas pour son caprice un peine assez dur , invent de le tourment dont le affreux rigueur avoir encor plus de force à déchirer son coeur . 
pour plaire à le amitié qui le vouloir , qui le ordonner , il renoncer à le espoir que un tendre amour lui donner , et par le plus funeste et surprenant retour j' offenser le amitié quand il trahis le amour . 
que lui servir que le honneur par un loi pressant M' avoir forcer de immoler ... scène v. Roger Timante . 
ah , Timante , Timante . 
quel dur revers ! 
seigneur . 
Quitter ce triste lieux , où tout ce que le terre avoir de plus odieux , le chagrin dévorant , le désespoir , le rage , faire sous son dur transport succomber son courage . 
mais puisque Bradamante avoir recevoir son foi ... 
quel bruit faire son hymen , et que penser le roi ? 
de le bulgares , dire on , il résoudre le alliance . 
son député sur le heure avoir pressé le audience , et vouloir en secret ... 
quoi ? 
il pouvoir souffrir ... non , ce être trop , il ne avoir plus à songer que à mourir . 
acte V scène première . 
Roger , Doralise . 
non , il ne prétendre plus exposer à son vue , le déplorable excès de le tourment qui il tuer . 
il partir , et aller traîner en un inconnu climat de le jour infortuné qui ne lui plaire pas . 
mais à le moins si il vouloir que en ce juste envie , avec moins de regret je abandonner le vie , Dis-lui cent fois pour soi que malgré son rigueur , elle seuler à jamais régner dans son coeur , et que si de un objet que de aimer on faire gloire au-delà de le tombeau l' on garder le mémoire , son image toujours flattant son souvenir , M' y faire ce paix qui ne devoir point finir . 
pour un coeur bien éprendre le disgrâce être touchant , mais si son bonheur dépendre de Bradamante , sans combattre Léon pouvoir le endurer ... 
non , Doralise , non , je avoir tourir de espérer . 
il ne me explique point , mais le ciel en colère faire agir pour son peine un astre si contraire , que plus sur son malheur il tien le oeil ouvert , Plus avoir de horreur pour soi le abîme où il lui perd . 
dans ce accablement on ne pouvoir trop lui plaindre . 
il conçois mal , ehél ! 
tout ce que il devoir craindre . 
falloir il que un revers si prompt , si rigoureux , dans un si pur amour le empêcher de être heureux ? 
Roger faire son malheur , et par son hyménée lui dérober le foi que l' on vous avoir donner ... 
ah , quand il le reçus , que son bonheur être grand ! 
mais ne examiner rien dans ce qui lui surprendre , Bradamante se accuser , et lui croire infidèle . 
sur le hymen de Léon à quoi se résoudre il ? 
son malheur lui devoir coûter quelque regret . 
Aymon pour ce hymen ne parler que de apprêt . 
tandis que il le ordonner , elle gémir , soupire , et pour vous dans son coeur si il se être permettre de lire , le ennui que elle faire voir , ne se devoir imputer ... 
mais Léon qui paraître le obliger à lui quitter . 
scène II . 
Léon , Roger . 
il romp son entretien , et peut-être à son honte , de le coeur de Bradamante on venir lui rendre compte . 
il ne demander point quel être son sentiment . 
il savoir ce que le amour inspire à le vrai amant , et comme vous , sans doute , elle faire son supplice de le bonheur dont le ciel conser que il jouir . 
il le avouerai , seigneur , sans lui reprocher rien , son malheur être grand si il approcher de le mien . 
il ne lui en faire point le funeste peinture , vous ne savoir que trop ce que il falloir que je endure , Moi qui de le plus beau feu dès longtemps consumer , M' arracher à ce que je aimer , et être sûr de être aimer . 
dans le mal que lui coûter un destin si contraire , si son sang pouvoir avoir de quoi vous satisfaire , il le estime assez pour vouloir accepter le défi que pour vous on se être venir porter . 
mais avant que son bras remplisser son attente , il devoir voir terminer le hymen de Bradamante . 
le Duc Aymon son père en avoir recevoir son foi . 
le hymen faire , je y consentir , armer lui contre soi . 
je ouvrir le carrière , et quoi que le victoire lui pouvoir en ce combat promettre quelque gloire , peut-être alors , peut-être ... ah ! 
ne appréhender pas que son malheur lui donner un coeur lâche , un coeur bas . 
malgré tout ce que pouvoir le ennui qui il tourmenter , je aimer et respecter trop le illustre Bradamant , pour oser se permettre en un si rude coup le criminel dessein de attaquer son époux . 
son juste désespoir avoir un autre loi à suivre . 
voir son hymen , suffir pour achever de vivre . 
il saur mal aimer , si pour finir son jour son douleur ne être pas un assez prompt secours . 
scène III . 
Bradamante , Léon , Roger , Doralise . 
prince , son valeur partout se être faire connaître . 
par son défaite encore elle venir de paraître , et ce triomphe joindre à cent exploit divers , de le bruit de son nom aller remplir le univers . 
mais de un plus solide et plus grand victoire , après se avoir vaincre , il lui manquer le gloire , il lui le venir offrir , elle dépendre de vous . 
il ne lui saur plus refuser pour époux , si vous vouloir son main il falloir que il le donne , le impérieux loi de le combat se le ordonner , mais le honneur quelquefois sembler faire un devoir de ne pas exiger tout ce que on pouvoir vouloir . 
et de ce que on obtenir le prix ne toucher guère , quand on savoir que le don ne en être pas volontaire . 
faire un effort , Prince , et maître de son foi , Triomphez de vous-même , et me rendre à soi . 
il savoir que il être fâcheux de étouffer un flamme dont le sensible appas ... 
il le vois bien , madame , sur soi , sur son amour , Roger toujours aimer Doit emporter le prix qui me avoir trop charmer . 
seigneur , ne insulter point à son malheur extrême ... il savoir ... 
non , il ne agir ici que pour moi-même , et reprendre son foi , il vouloir bien me engager à ne en disposer pas en faveur de Roger . 
il ne examiner point si il pouvoir encor prétendre 
à le douceur de un penchant que je avoir pour lui trop tendre . 
libre à le suivre un jour sur le choix de un époux , peut-être ce penchant me parler pour vous . 
vous devant un estime et parfait et sincère , il se dir que en tout vous me avoir vouloir plaire , et de moi-même enfin triomphant à son tour , il pouvoir de le estime aller jusque à le amour , mais il falloir que le temps me y conduire , me y mener . 
en le état où il être , inquiet , incertain , voir son victoire avec de le oeil jaloux , il sentir bien que son coeur ne être point digne de vous . 
laisse le se affranchir de un reste de faiblesse dont son fierté sitôt ne pouvoir être maîtresse . 
quand le oeil mieux ouvert sur ce que il lui devoir ... non , madame , le temps ne faire rien pour soi . 
puisque tout le cour attendre son hyménée , Remplissons le décret de son destinée , Suivons sans différer ce que elle avoir résoloir . 
ah , ciel ! 
vous le server de le pouvoir absolu . 
il ne le puis nier , son malheur lui le donner . 
vous le être acquérir de le droit sur son personne ; 
mais peut-être il ne être pas de un généreux vainqueur , de vouloir un main que ne suivre pas le coeur . 
comme en ce que il faire le gloire me autoris , je espérer que le coeur suivre le foi promettre . 
le vainqueur le obtenir , ne en prendre point de ennui , ce vainqueur être Roger , et vous être à lui . 
Roger ? 
ciel ! 
ah , seigneur ! 
madame , plus de alarme . 
Roger avoir combattre sous son nom , sous son arme , et son bras , dont le coup avoir devoir le étonner , avoir mériter le prix que je oser abandonner . 
il vouloir faire encore plus ; 
le ambition de un père , quand il lui rendre à lui , lui pouvoir être contraire . 
il aller par tant de soin combattre son rigueur , Que à force de presser il toucher son coeur . 
par son déguisement Roger me avoir faire outrage ; 
essayer de le vaincre en grandeur de courage . 
quoi que un pareil triomphe oir pour moi de fatal , ce être ainsi que Léon se venger de un rival . 
scène IV. 
Bradamante , Roger , Doralise . 
Expliquer soi , Roger , ce que on me faire entendre , sans y voir rien de obscur , je avoir peine à le comprendre . 
un amant tant de fois assurer de son foi , avoir pour son rival combattre contre soi ? 
madame ... il être donc vrai que vous avoir faire gloire de chercher pour Léon un injuste victoire ? 
si toujours son coeur brûl de le même feu , Pouvier lui pour un autre ordonner de son voeu ? 
il parais criminel , mais malgré le apparence , vous-même en se êcoutre vous prendre son défense . 
Léon sans se expliquer venir exiger de soi 
un service important que il attendre de son foi . 
pour se acquitter de le jour que par lui je respire , Je engager son parole , ai-il pouvoir me en dédire . 
Ai-il pouvoir ... 
ce Roger fideler à son ami , qui tenir ce que il promettre , ne me avoir t il rien promettre ? 
oui , il lui avoir promettre un ardeur sans égal , et si vous rappeler le rencontre fatal , où son bras , tout prêt à lui priver de le jour ... il vois dans ce combat le pouvoir de le amour . 
il me avoir faire épargner en vous sans le connaître , celui que de son coeur il avoir rendre maître , il lui avoir conserver ; 
mais que pouvoir ce soin ? 
en être -je plus à vous , et lui perdez-le moins ? 
son défaite assurer son bonheur et le vôtre . 
falloir il que Roger le vainquît pour un autre , et que par ce triomphe , il le ôter aujourd'hui L' heureux droit que je avoir de lui donner à lui ? 
ne désespér point ; 
dans tout ce qui me arriver il vois de le ciel pour soi le colère excessif , mais enfin tout à coup elle pouvoir se arrêter . 
Léon , le roi , le temps ... 
ah , pourquoi lui flatter ? 
à le amour de le grandeur son père trop sensible être toujours pour lui un obstacle invincible . 
quand il croire que Léon dans le lice vainqueur , M'oblige à recevoir son Couronne et son coeur , Voudra t il endurer que à le dépens de son gloire il céder à son désir le fruit de son victoire ; 
et ce que de le vôtre on avoir publier , ne paraître t il pas un secours mendié ? 
à le combat , dire t on , Léon trouver de le charme à feindre que à Roger il avoir prêter son arme , et pour le rendre heureux , son générosité cède à son voeu un prix que il ne avoir pas mériter . 
non , non , ne attendre rien qui ne le être contraire . 
en lui donner à vous , il lui rendre à son père , et dans le triste état où son jour être réduire , demeurer à moi-même être tout ce que il puis . 
scène V. Roger , Bradamante , Marphise , Doralise . 
enfin , son frère , enfin , après tant de injustice , son malheur aller cesser , le ciel lui être propice . 
pour servir son amour Léon avec éclat A publier partout le secret de le combat . 
mais ce être peu que à son voeu il céder Bradamante , il falloir pour le obtenir , que son père y consenter , vous craignir son refu , ce obstacle être lever . 
Ô ciel ! 
pour ce bonheur je être réserver ! 
Aimon à son amour se rendre favorable ? 
de un pareil changement son père être incapable . 
Léon se avoir mettre à le trône ; 
il ne pouvoir souffrir que à moins de un Couronne on pouvoir se acquérir . 
aussi lorsque il conser que à Roger on lui donner , ce être parce que Roger obtenir un Couronne . 
que dire vous , son soeur ? 
que un grand Peuple par soi 
vous jurer un plein hommage , et que vous être Roi . 
Roger avoir acquérir le grandeur souverain ? 
il ne être rien de si haloir où le vertu ne mener . 
quand donc Constantin , par un si prompt effet , son valeur rétablir le bulgares défait , un de le sien arrêter lui avoir faire connaître , Avecque son vrai nom , quel lieu le avoir voir naître , Ces peuples , dont son bras avoir calmer le effroi , pour réparer par lui le perte de son roi , charmés de le souvenir de son guerrière audace , être venir le chercher , et le avoir mettre en son place . 
par ce choix glorieux il lui devoir être doux , que de un bonheur parfait ... il ne en connaître que en lui , et si il être vrai que Aimon dans son voeu lui seconde , madame , je avoir plus que le empire de le monde . 
mais son soeur , vous croirai-il , et puis -je ajouter foi ... non , ne se en croire pas , mais croire en le roi . 
il lui mander , on lui chercher , et je avoir vouloir moi-même ... 
si vous doutre encor de son amour extrême , madame , venir voir avec combien de ardeur il joins un couronne à le offre de son coeur . 