le Cid ( 1682 ) tragédie monsieur DC. 
Lxxxii . 
[ Pierre Corneille ] représenter pour le premier fois le 4 janvier 1637 à le Théâtre de le marais . 
examen 1660 
ce poème avoir tant de avantage de le côté de le sujet et de le pensée brillant dont il être semé , que le plupart de son auditeur ne avoir pas vouloir voir le défaut de son conduite , et avoir laisser enlever son suffrage à le plaisir que lui avoir donner son représentation . 
bien que ce être celui de tout son ouvrage régulier où il se être permettre le plus de licence , il passer encore pour le plus beau auprès de celui qui ne se attacher pas à le dernier sévérité de le règle , et depuis cinquante an que il tenir son place sur son théâtre , le histoire ni le effort de le imagination ne y avoir rien faire voir qui en avoir effacé le éclat . 
aussi avoir t il le deux grand condition que demander Aristote à le tragédie parfait , et dont le assemblage se rencontrer si rarement chez le ancien ni chez le moderne ; 
il le assembler même plus fortement et plus noblement que le espèce que poser ce philosophe . 
un maîtresse que son devoir forcer à poursuivre le mort de son amant , que elle trembler de obtenir , avoir le passion plus vif et plus allumé que tout ce qui pouvoir se passer entre un mari et son femme , un mère et son fils , un frère et son soeur , et le haut vertu dans un naturel sensible à son passion , que elle dompter sans le affaiblir , et à qui elle laisser tout son force pour en triompher plus glorieusement , à quelque chose de plus touchant , de plus élevé et de plus aimable que ce médiocre bonter , capable de un faiblesse et même de un crime , où son ancien être contraindre de arrêter le caractère le plus parfait de le roi et de le prince dont il faire son héros , afin que ce tache et ce forfait , défigurer ce que il lui laisser de vertu , se accommodasser à le goût et à le souhait de son spectateur , et fortifiasser le horreur que il avoir concevoir de son domination et de le monarchie . 
Rodrigue suivre ici son devoir sans rien relâcher de son passion : Chimène faire le même chose à son tour , sans laisser ébranler son dessein par le douleur où elle se voir abîmer par là ; et si le présence de son amant lui faire faire quelque faux pas , ce être un glissade dont elle se relever à le heure même ; et non seulement elle connaître si bien son faute que elle lui en avertir , mais elle faire un prompt désaveu de tout ce que un vue si cher lui avoir pouvoir arracher . 
il ne être point besoin que on lui reprocher que il lui être honteux de souffrir le entretien de son amant après que il avoir tuer son père ; elle avouer que ce être le seul prise que le médisance avoir sur elle . 
si elle se emporter jusque à lui dire que elle vouloir bien que on savoir que elle le adorer et le poursuivre , ce ne être point un résolution si ferme , que elle le empêche de cacher son amour de tout son possible lorsque elle être en le présence de le roi . 
si il lui échapper de le encourager à le combat contre don Sanche par ce parole : 
Sors vainqueur de un combat dont Chimène être le prix . 
elle ne se contenter pas de se enfuir de honte à le même moment ; mais sitôt que elle être avec Elvire , à qui elle ne déguiser rien de ce qui se passer dans son âme , et que le vue de ce cher objet ne lui faire plus de violence , elle former un souhait plus raisonnable , qui satisfaire son vertu et son amour tout ensemble , et demander à le ciel que le combat se terminer : sans faire aucun de le deux ni vaincu ni vainqueur . 
si elle ne dissimuler point que elle pencher de le côté de Rodrigue , de peur de être à don Sanc , pour qui elle avoir de le aversion , cela ne détruire point le protestation que elle avoir faire un peu auparavant que , malgré le loi de ce combat , et le promesse que le roi avoir faire à Rodrigue , elle lui faire mille autre ennemi , si il en sortir victorieux . 
ce grand éclat même que elle laisser faire à son amour après que elle le croire mort , être suivre de un opposition vigoureux à le exécution de ce loi qui le donner à son amant , et elle ne se tir que après que le roi le avoir différer , et lui avoir laisser lieu de espérer que avec le temps il y pouvoir survenir quelque obstacle . 
il savoir bien que le silence passer de ordinaire pour un marque de consentement ; 
mais quand le roi parler , ce en être un de contradiction : on ne manquer jamais à lui applaudir quand on entrer dans son sentiment ; et le seul moyen de son contredire avec le respect qui lui être devoir , ce être de se taire , quand son ordre ne être pas si pressant que on ne pouvoir remettre à se excuser de son obéir lorsque le temps en être venir , et conserver cependant un espérance légitime de un empêchement que on ne pouvoir encore déterminément prévoir . 
il être vrai que , dans ce sujet , il falloir se contenter de tirer Rodrigue de péril , sans le pousser jusque à son mariage avec Chimène . 
il être historique et avoir plaire en son temps ; mais bien sûrement il déplairer à le nôtre; et je avoir peine à voir que Chimène y consenter chez le auteur espagnol , bien que il donner plus de trois an de durée à le comédie que il en avoir faire . 
pour ne pas contredire le histoire , je avoir croître ne le pouvoir dispenser de en jeter quelque idée , mais avec incertitude de le effet , et ce ne être que par là que il pouvoir accorder le bienséance de le théâtre avec le vérité de le événement . 
le deux visite que Rodrigue faire à son maîtresse avoir quelque chose qui choquer ce bienséance de le part de celui qui le souffrir ; 
le rigueur de le devoir vouloir que elle refusât de lui parler , et se enfermer dans son cabinet à le lieu de le écouter ; 
mais permettre soi de dire avec un de le premier esprit de son siècle , " que son conversation être remplir de si beau sentiment , que plusieurs ne avoir pas connaître ce défaut , et que celui qui le avoir connaître le avoir tolérer " . 
je ir plus outre , et dir que tout presque avoir souhaiter que ce entretien se fisser ; 
et je avoir remarquer à le premier représentation que alors que ce malheureux amre se présenter devant elle , il se élever un certain frémissement dans le assemblée , qui marquer un curiosité merveilleux , et un redoublement de attention pour ce que il avoir à se dire dans un état si pitoyable . 
Aristote dire " que il y avoir de le absurdité que il falloir laisser dans un poème , quand on pouvoir espérer que il être bien reçues; et il être de le devoir de le poète , en ce cas , de le couvrir de tant de brillants , que il pouvoir éblouir " . 
il laisser à le jugement de son auditeur si il se être assez bien acquitter de ce devoir pour justifier par là ce deux scène . 
le pensée de le premier de le deux être quelquefois trop spirituel pour partir de personne fort affliger ; mais , outre que il ne avoir faire que le paraphraser de le espagnol , si nous ne le permettion quelque chose de plus ingénieux que le cours ordinaire de le passion , son poème ramperer souvent , et le grand douleur ne mettrir dans le bouche de son acteur que de le exclamation et de le héla . 
pour ne déguiser rien , ce offre que faire Rodrigue de son épée à Chimène , et ce protestation de se laisser tuer par don Sanche , ne le plairer pas maintenant . 
ce beauté être de mise en ce temps là , et ne le être plus en celui-ci . 
le premier être dans le original espagnol , et le autre être tirer sur ce modèle . 
tout le deux avoir faire son effet en son faveur ; mais il faire scrupule de en étaler de pareille à le avenir sur son théâtre . 
je avoir dire ailleurs son pensée toucher le infant et le roi ; 
il rester néanmoins quelque chose à examiner sur le manière dont ce dernier agir , qui ne paraître pas assez vigoureux , en ce que il ne faire pas arrêter le comte après le soufflet donner , et ne envoyer pas de le garde à Don Diègue et à son fils . 
sur quoi on pouvoir considérer que don Fernand être le premier roi de Castille , et celui qui en avoir être maître auparavant lui ne avoir avoir titre que de comte , il ne être peut-être pas assez absolure sur le grand seigneur de son royaume pour le pouvoir faire . 
chez don Guillem de Castro , qui avoir traiter ce sujet avant soi , et qui devoir mieux connaître que soi quel être le autorité de ce premier monarque de son pays , le soufflet se donner en son présence et en celui de deux ministre de Etat , qui lui conseiller , après que le comte se être retirer fièrement et avec bravade , et que Don Diègue avoir faire le même chose en soupirer , de ne le pousser point à bout , parce que il avoir quantiter de ami dans le Asturies , qui se pouvoir révolter , et prendre parti avec le Maures dont son Etat être environner . 
ainsi il se résoudre de accommoder le affaire sans bruit , et recommander le secret à ce deux ministre , qui avoir être seul témoin de le action . 
ce être sur ce exemple que il se être croître bien fonder à le faire agir plus mollement que on ne faire en ce temps -ci , où le autorité royal être plus absolu . 
il ne penser pas non plus que il faire un faute bien grand de ne jeter point le alarme de nuit dans son ville , sur le avis incertain que il avoir de le dessein de le Maures , puisque on faire bon garde sur le mur et sur le port; mais il être inexcusable de ne y donner aucun ordre après son arrivée , et de laisser tout faire à Rodrigue . 
le loi de le combat que il proposer à Chimène avant que de le permettre à don Sanche contre Rodrigue , ne être pas si injuste que quelques-uns avoir vouloir le dire , parce que elle être plutôt un menace pour le faire dédire de le demande de ce combat , que un arrêt que il lui veuiller faire exécuter . 
cela paraître en ce que après le victoire de Rodrigue il ne en exiger pas précisément le effet de son parole , et le laisse en état de espérer que ce condition ne avoir point de lieu . 
il ne puis dénier que le règle de le vingt et quatre heure presse trop le incident de ce pièce . 
le mort de le comte et le arrivée de le Maures se y pouvoir entre-suivre de aussi près que il faire , parce que ce arrivée être un surprise qui ne avoir point de communication , ni de mesure à prendre avec le reste ; mais il ne en aller pas ainsi de le combat de don Sanche , dont le roi être le maître , et pouvoir lui choisir un autre temps que deux heure après le fuite de le Maures . 
son défaite avoir assez fatiguer Rodrigue tout le nuit pour mériter deux ou trois jour de repos , et même il y avoir quelque apparence que il ne en être pas échapper sans blessure , quoique il ne en avoir rien dire , parce que il ne avoir faire que nuire à le conclusion de le action . 
ce même règle presser aussi trop Chimène de demander justice à le roi le second fois . 
elle le avoir faire le soir de auparavant , et ne avoir aucun sujet de y retourner le lendemain matin pour en importuner le roi , dont elle ne avoir encore aucun lieu de se plaindre , puisque elle ne pouvoir encore dire que il lui avoir manquer de promesse . 
le roman lui avoir donner sept ou huit jour de patience avant que de le en presser de nouveau ; mais le vingt et quatre heure ne le avoir pas permis: ce être le incommodité de le règle . 
Pasre à celui de le unité de lieu , qui ne me avoir pas donner moins de gêne en ce pièce . 
il le avoir placer dans Séville , bien que don Fernand ne en avoir jamais être le maître , et je avoir être obliger à ce falsification , pour former quelque vraisemblance à le descente de le Maures , dont le armée ne pouvoir venir si vite par terre que par eau . 
il ne vouloir pas assurer toutefois que le flux de le mer monter effectivement jusque là ; 
mais comme dans son Seine il faire encore plus de chemin que il ne lui en falloir faire sur le Guadalquivir pour battre le muraille de ce ville , cela pouvoir suffire à fonder quelque probabilité parmi lui , pour celui qui ne avoir point être sur le lieu même . 
ce arrivée de le Maures ne laisser pas de avoir ce défaut , que je avoir marquer ailleurs , que il se présenter de eux-mêmes , sans être appeler dans le pièce directement ni indirectement par aucun acteur de le premier acte . 
il avoir plus de justesse dans le irrégularité de le auteur espagnol . 
Rodrigue , ne oser plus se montrer à le cour , le aller combattre sur le frontière , et ainsi le premier acteur le aller chercher , et lui donner place dans le poème ; à le contraire de ce qui arriver ici , où il sembler se venir faire de fête exprès pour en être battre , et lui donner moyen de rendre à son roi un service de importance qui lui faire obtenir son grâce . 
ce être un second incommodité de le règle dans ce tragédie . 
tout se y passer donc dans Séville , et garder ainsi quelque espèce de unité de lieu en général ; mais le lieu particulier changer de scène en scène , et tantôt ce être le palais de le roi , tantôt le appartement de le infant , tantôt le maison de Chimène , et tantôt un rue ou place public . 
on le déterminer aisément pour le scène détacher ; mais pour celui qui avoir son liaison ensemble , comme le quatre dernier de le premier acte , il être malaisé de en choisir un qui convenir à tout . 
le comte et Don Diègue se quereller à le sortir de le palais; cela se pouvoir passer dans un rue ; mais , après le soufflet recevoir , Don Diègue ne pouvoir pas demeurer en ce rue à faire son plainte , attendre que son fils survenir , que il ne être tout aussitôt environner de peuple , et ne recevoir le offre de quelque ami . 
ainsi il être plus à propos que il se plaignître dans son maison , où le mettre le Espagnol , pour laisser aller son sentiment en liberté ; mais , en ce cas , il falloir délier le scène comme il avoir faire . 
en le état où il être ici , on pouvoir dire que il falloir quelquefois aider à le théâtre , et suppléer favorablement ce qui ne se y pouvoir représenter . 
Deux personne se y arrêter pour parler , et quelquefois il falloir présumer que il marcher , ce que on ne pouvoir exposer sensiblement à le vue , parce que il échapperer à le oeil avant que de avoir pouvoir dire ce que il être nécessaire que il faire savoir à le auditeur . 
ainsi , par un fiction de théâtre , on pouvoir se imaginer que Don Diègue et le comte , sortir de le palais de le roi , avancer toujours en se quereller , et être arriver devant le maison de ce premier lorsque il recevoir le soufflet qui le obliger à y entrer pour y chercher de le secours . 
si ce fiction poétique ne le satisfaire point , laisser le dans le place public , et dire que le concours de le peuple autour de lui après ce offense , et le offre de service que lui faire le premier ami qui se y rencontrir , être de le circonstance que le roman ne devoir pas oublier ; mais que ce menu action ne servir de rien à le principal , il ne être pas besoin que le poète se en embarrasser sur le scène . 
Horace le en dispenser par ce ver : 
Hoce ame , hoce spernat promissi carminis auctor ; 
Pleraque negligat . 
et ailleurs , Semper ad eventum festinet . 
ce être ce qui me avoir faire négliger , à le troisième acte , de donner à Don Diègue , pour aide à chercher son fils , aucun de le cinq cent ami que il avoir chez lui . 
il y avoir grand apparence que quelqu'un de soi le y accompagner , et même que quelque autre le chercher pour lui de un autre côté ; mais ce accompagnement inutile de personne qui ne avoir rien à dire , puisque celui que il accompagner avoir seul tout le intérêt à le action , ce sorte de accompagnement , dire je , avoir toujours mauvais grâce à le théâtre , et de autant plus que le comédien ne emploier à ce personnage muet que son moucheur de chandelle et son valet , qui ne savoir quel posture tenir . 
le funéraille de le Comte être encore un chose fort embarrassant , soit que il se être faire avant le fin de le pièce , soit que le corps avoir demeurer en présence dans son hôtel , attendre que on y donner ordre . 
le moindre mot que je en eusse laisser dire , pour en prendre soin , avoir rompre tout le chaleur de le attention , et remplir le auditeur de un fâcheux idée . 
je avoir croître plus à propos de le dérober à son imagination par son silence , aussi bien que le lieu précis de ce quatre scène de le premier acte dont il venir de parler; et il se assurer que ce artifice me avoir si bien réussi , que peu de personne avoir prendre garde à le un ni à le autre , et que le plupart de le spectateur , laisser emporter son esprit à ce que il avoir voir et entendre de pathétique en ce poème , ne se être point aviser de réfléchir sur ce deux considération . 
je achever par un remarque sur ce que dire Horace , que ce que on exposer à le vue toucher bien plus que ce que on ne apprendre que par un récit . 
ce être sur quoi il se être fonder pour faire voir le soufflet que recevoir Don Diègue , et cacher à le oeil le mort de le comte , afin de acquérir et conserver à son premier acteur le amitié de le auditeur , si nécessaire pour réussir à le théâtre . 
le indignité de un affront faire à un vieillard , charger de année et de victoire , le jeter aisément dans le parti de le offensé ; et ce mort , que on venir dire à le roi tout simplement sans aucun narration touchant , ne exciter point en soi le commisération que y avoir faire naître le spectacle de son sang , et ne lui donner aucun aversion pour ce malheureux amant , que il avoir voir forcer par ce que il devoir à son honneur de en venir à ce extrémité , malgré le intérêt et le tendresse de son amour . 
acteurs Don Fernand , premier roi de Castille . 
DONA URRAQUE , infant de Castille . 
Don DIÈGUE , père de Don Rodrigue . 
Don Gomes , comte de Gormas , père de Chimène . 
Don RODRIGUEamant de Chimène . 
Don Sanche , amoureux de Chimène . 
Don ARIAS , gentilhomme castillan . 
Don ALONSE , gentilhomme castillan . 
Chimène , fille de Don Gomès . 
Léonor , gouvernante de le Infante . 
Elvire , gouvernante de Chimène . 
un page de le Infante . 
le scène être à Séville . 
acte I scène PREMIÈRE. Chimène , Elvire . 
Elvire , me avoir -tre faire un rapport bien sincère ? 
ne déguettre tu rien de ce que avoir dire son père ? 
tout son sens à moi-même en être encor charmer , il estimer Rodrigue autant que vous le aimer , et si il ne le abuser à lire dans son âme , il lui commander de répondre à son flamme . 
Dis-moi donc , il le prie , un second fois 
ce qui lui faire juger que il approuver son choix , Apprends soi de nouveau quel espoir je en devoir prendre ; 
un si charmant discours ne se pouvoir trop entendre , il ne pouvoir trop promettre à le feu de son amour 
le doux liberté de se montrer à le jour . 
que te avoir t il répondre sur le secret brigue que faire auprès de soi Don Sanche et Don Rodrigue ? 
ne avoir -tre point trop faire voir quel inégalité entre ce deux amant le penche de un côté ? 
non , je avoir peindre son coeur dans un indifférence 
qui ne enfler de aucun de soi ni détruire le espérance , et sans le voir de un oeil trop sévère ou trop doux , attend le ordre de un père à choisir un époux . 
ce respect le avoir ravir , son bouche et son visage M' en avoir donner sur le heure un digne témoignage , et puisque il lui en faut encor faire un récit , voici de soi et de le ce que en hâte il me avoir dire . 
« elle être dans le devoir ; 
tout deux être din de elle , tout deux former de un sang , noble , vaillant , fidèle , Jeunes , mais qui faire lire aisément dans son oeil 
le éclatant vertu de son brave aïeux . 
Don Rodrigue surtout ne avoir trer en son visage 
qui de un homme de coeur ne être le haut image , et sortir de un maison si fécond en guerrier , que il y prendre naissance à le milieu de le laurier . 
le valeur de son père en son temps sans pareille , Tant que avoir durer son force , avoir passer pour merveille , son ride sur son front avoir gravé son exploit , et lui dire encor ce que il être autrefois . 
il se promettre de le fils ce que je avoir voir de le père , et son fille en un mot pouvoir le aimer et se plaire . 
» il aller à le conseil , dont le heure qui presser avoir trancher ce discours que à peine il commencer , mais à ce peu de mot il croire que son pensée entre son deux amant ne être pas fort balancer . 
le roi devoir à son fils élire un gouverneur , et ce être lui que regarder un tel degré de honneur , ce choix ne être pas douteux , et son rare vaillance ne pouvoir souffrir que on craigner aucun concurrence . 
comme son haut exploits le rendent sans égal , dans un espoir si juste il être sans rival , et puisque Don Rodrigue avoir résoloir son père à le sortir de le conseil à proposer le affaire , il lui laisser à juger si il prendre bien son temps , et si tout son désir être bientôt content . 
il sembler toutefois que son âme troublée refus ce joie , et se en trouver accabler , un moment donner à le sort de le visage divers , et dans ce grand bonheur il crain un grand revers . 
vous vevoir ce crainte heureusement déçu . 
aller , quoi que il en être , en attendre le issue . 
scène II . 
le Infante , Léonor , le page . 
page , aller avertir Chimène de son part que aujourd'hui pour se voir elle attendre un peu tard , et que son amitié se plaindre de son paresse . 
madame , chaque jour même désir lui presser , et dans son entretien il lui vois chaque jour demander en quel point se trouver son amour . 
ce ne être pas sans sujet , il le avoir presque forcer à recevoir le trait dont son âme être blesser ; 
elle aimer Don Rodrigue , et le tient de son main , et par soi Don Rodrigue avoir vaincre son dédain . 
ainsi de ce amant avoir former le chaîne , il devoir prendre intérêt à voir finir son peine . 
madame , toutefois parmi son bon succès vous montrer un chagrin qui aller jusque à le excès . 
ce amour , qui tout deux le comble de allégresse faire il de ce grand coeur le profond tristesse , et ce grand intérêt que vous prendre pour soi vous rend-il malheureuser alors que il être heureux ? 
mais il aller trop avant , et devenir indiscréter . 
son tristesse redoubler à le tenir secret . 
écoute , écoute enfin comme je avoir combattre , écoute quel assauts brave encor son vertu . 
le amour être un tyran qui ne épargner personne : 
ce jeune cavalier , ce amant que il donner , il le aimer . 
vous le aimer ! 
mettre le main sur son coeur , et vois comme il se troubler à le nom de son vainqueur , comme il le reconnaître . 
Pardonnez-moi , madame , si il sors de le respect pour blâmer ce flamme . 
un grand princesse à ce point se oublier , que de admettre en son coeur un simple cavalier ! 
et que dire le roi ? 
que dire le Castille ? 
vous souvenir il encor de qui vous être fille ? 
il le en souvenir si bien que je épandr son sang , avant que il se abair à démentir son rang . 
il se répondr bien que dans le belle âme , le seul mérite avoir droit de produire de le flamme , et si son passion chercher à se excuser , mille exemple fameux pouvoir le autoriser : 
mais il ne en vouloir point suivre où son gloire se engager , le surprise de le sens ne abattre point son courage , et il lui dire toujours que être fille de roi , tout autre que un monarque être indigne de soi . 
quand il voir que son coeur ne se pouvoir défendre , moi-même il donn ce que il ne osavoir prendre , il mettre à le lieu de soi Chimène en son lien , et je avollumair son feu pour éteindre le mien . 
ne te étonner donc plus si son âme gêné avec impatience attendre son hyménée , Tu vois que son repos en dépendre aujourd'hui : si le amour vivre de espoir , il périr avec lui , ce être un feu qui se éteenir , faute de nourriture , et malgré le rigueur de son triste aventure , si Chimène avoir jamais Rodrigue pour mari , son espérance être mourir , et son esprit guérir . 
il souffrir cependant un tourment incroyable , Jusques à ce hymen Rodrigue se être aimable ; 
il travailler à le perdre , et le perd à regret , et de là prendre son cours son déplaisir secret . 
il vois avec chagrin que le amour se contraigner à pousser de le soupir pour ce que il dédaindre , il sentir en deux parti son esprit divisé , si son courage être haut , son coeur être embraser , ce hymen le être fatal , il le crain et souhaite , il ne oser en espérer que un joie imparfait , son gloire et son amour avoir pour soi tant de appas , que il meurs si il se achever , ou ne se achever pas . 
madame , après cela il ne avoir rien à lui dire , sinon que de son mal avec vous il soupire : 
il lui blâmais tantôt , il lui plains à présent . 
mais puisque dans un mal si doux et si cuisant , son vertu combat et son charme et son force , En repousser le assaut , en rejeter le amorce , elle rendre le calme à son esprit flottant . 
Espérer donc tout de elle , et de le secours de le temps , Espérer tout de le ciel : il avoir trop de justice pour laisser le vertu dans un si long supplice . 
son plus doux espérance être de perdre le espoir . 
par son commandement Chimène lui venir voir . 
aller le entretenir en ce galerie . 
vouloir vous demeurer dedans le rêverie ? 
non , il vouloir seulement , malgré son déplaisir remettre son visage un peu plus à loisir . 
il lui être . 
juste ciel , de où je attendre son remède , mets enfin quelque borne à le mal qui il posséder , assure son repos , assurer son honneur , dans le bonheur de autrui , il chercher son bonheur , ce hyméner à trois également importer ; 
Rends son effet plus prompt ou son âme plus fort . 
de un lien conjugal joindre ce deux amant , ce être briser tout son fers et finir son tourment . 
mais il tarder un peu trop , aller trouver Chimène , et par son entretien soulager son peine . 
scène III . 
le Comte , Don Diègue . 
enfin vous le emporter , et le faveur de le roi vous élever en un rang qui ne être douvoir que à soi , il lui faire gouverneur de le prince de Castille . 
ce marque de honneur que il mettre dans son famille montre à tout que il être juste , et faire connaître assez que il savoir récompenser le service passer . 
pour grandre que être le roi , il être ce que nous être , il pouvoir se tromper comme le autre homme , et ce choix servir de preuve à tout le courtisan que il savoir mal payer le service présent . 
ne parler plus de un choix dont son esprit se irriter , le faveur le avoir pouvoir faire autant que le mérite , mais on devoir ce respect à le pouvoir absolu , de ne examiner rien , quand un roi le avoir vouloir . 
à le honneur que il me avoir faire ajouter en un autre , Joignons de un sacré noeudre son maison à le vôtre : vous ne avoir que un fille , et soi il ne avoir que un fils , son hymen lui pouvoir rendre à jamais plus que ami , faire nous ce grâce , et le accepter pour gendre . 
à de le parti plus haut ce beau fils devoir prétendre , et le nouveau éclat de son dignité lui devoir enfler le coeur de un autre vanité . 
Exercez-la , monsieur , et gouverner le Prince , Montrez -lui comme il falloir régir un province , faire trembler partout le peuple sous son loi , remplir le bon de amour , et le méchant de effroi , Joigner à ce vertu celui de un capitaine , Montrez -lui comme il falloir se endurcir à le peine , dans le métier de mars se rendre sans égal , passer le jour entier et le nuit à cheval , reposer tout armer , forcer un muraille , et ne devoir que à soi le gain de un bataille . 
Instruire le de exemple , et rendez-le parfait , expliquer à son oeil son leçon par le effet . 
pour se instruire de exemple , en dépit de le envie , il lire seulement le histoire de son vie . 
là , dans un long tissu de beau action , il voir comme il falloir dompter de le nation , attaquer un place , ordonner un armée , et sur un grand exploit bâtir son renommée . 
le exemple vivant être de un autre pouvoir , un prince dans un livre apprendre mal son devoir . 
et que avoir faire après tout ce grand nombre de année , que ne pouvoir égaler un de son journée ? 
si vous fûte vaillant , il le être aujourd'hui , et ce bras de le royaume être le plus ferme appui . 
Grenade et le Aragon trembler quand ce fer brille , son nom servir de rempart à tout le Castille , sans soi , vous passerier bientôt sous un autre loi , et vous avoir bientôt son ennemi pour Rois . 
chaque jour , chaque instant , pour rehausser son gloire , Met laurier sur laurier , victoire sur victoire : 
le prince à son côté faire dans le combat L' essai de son courage à le ombre de son bras ? 
il apprendre à vaincre en se regarder faire , et pour répondre en hâte à son grand caractère , il verr ... il le savoir , vous server bien le roi , il lui avoir voir combattre et commander sous soi : 
quand le âge dans son nerf avoir faire couler son glace , son rare valeur avoir bien remplir son place ; 
enfin , pour épargner le discours superflu , vous être aujourd'hui ce que autrefois il fre . 
vous voir toutefois que en ce concurrence 
un monarque entre lui mettre quelque différence . 
ce que il méritais , vous le avoir emporter . 
qui le avoir gagner sur vous le avoir mieux mériter . 
qui pouvoir mieux le exercer en est bien le plus digne . 
en être refuser ne en être pas un bon signe . 
vous le avoir avoir par brigue , être vieux courtisan . 
le éclat de son haut fait être son seul partisan . 
Parler en mieux , le roi faire honneur à son âge . 
le roi , quand il en faire , le mesure à le courage . 
et par là ce honneur ne être devoir que à son bras . 
qui ne avoir pouvoir le obtenir ne le mériter pas . 
ne le mériter pas ! 
soi ? 
vous . 
son impudence , Téméraire vieillard , avoir son récompense . 
il lui donner un soufflet . 
achève , et prendre son vie après un tel affr , le premier dont son race avoir voir rougir son front . 
et que penx -tu faire avec tant de faiblesse ? 
Ô Dieu ! 
son force user en ce besoin il laisser ! 
son épée être à soi ; 
mais il être trop vain , si ce honteux trophée avoir charger son main . 
adieu , faire lire à le prince , en dépit de le envie , pour son instruction , le histoire de ta vie , de un insolent discours ce juste châtiment ne lui servir pas de un petit ornement . 
scène IV . 
ô rage ! 
ô désespoir ! 
ô vieilles énnemie ! 
ne ai-jer donc tant vivre que pour ce infamie ? 
et ne être -je blanchir dans le travail guerrier que pour voir en un jour flétrir tant de laurier ? 
son bras , que avec respect tout le Espagne admire , son bras , qui tant de fois avoir sauver ce empire , tir de fois affermi le trône de son roi , Trahit donc son querelle , et ne faire rien pour soi ? 
ô cruel souvenir de son gloire passer ! 
œuvre de tant de jour en un jour effacer ! 
nouveau dignité , fatal à son bonheur ! 
Précipice élevé de où tomber son honneur ! 
falloir il de son écl voir triompher le Comte , et mourir sans vengeance , ou vivre dans le honte ? 
Comte , sois de son prince à présent gouverneur , ce haut rang ne admettre point un homme sans honneur , et son jaloux orgueil par ce affr insigner malgré le choix de le roi se en avoir savoir rendre indigne . 
et soi , de son exploits glorieux instrument , mais de un corps tout de glace inutile ornement , Fer , jadis tant à craindre , et qui , dans ce offense M' avoir servir de parade , et non pas de défense ; 
va , quitter désormais le dernier de le humains , passe , pour se venger , en un meilleur main . 
scène V. Don diègue , Don Rodrigue . 
Rodrigue , avoir -tre de le coeur ? 
tout autre que son père L' éprouver sur le heure . 
agréable colère ! 
Digne ressentimentir à son douleur bien doux ! 
il reconnaître son sang à ce noble courroux , son jeunesse rere en ce ardeur si prompter . 
venir son fils , vien son sang , vien réparer son honte , viens se venger . 
de quoi ? 
de un affr si cruel , que à le honneur de tout deux il porter un coup mortel , de un soufflet . 
le insolent en avoir perdre le vie , mais son âge avoir tromper son généreux envie , et ce fer que son bras ne pouvoir plus soutenir , il le remet à le tien pour venger et punir . 
va contre un arrogant éprouver son courage , ce ne être que dans le sang que on laver un tel outrage , Meurs , ou tuer . 
à le surplus , pour ne se point flatter , il se donner à combattre un homme à redouter , il le avoir voir tout couvrir de sang et de poussière , porter partout le effroi dans un armée entier je avoir voir par son valeur cent escadron rompu , et pour te en dire encor quelque chose de plus , plus que brave soldat , plus que grand capitaine , ce être ... de grâce , achever . 
le père de Chimène . 
le ... ne réplique point , il connaître son amour , mais qui pouvoir vivre infâme être indigne de le jour . 
plus le offenseur être cher , et plus grand être le offense . 
enfin il savoir le affr , et il tenir le vengeance , il ne lui dire plus rien , venge soi , venge soi , montre soi digner fils de un père tel que soi ; 
Accabler de le malheur où le destin le range , il aller le déplorer , aller , cours , voler , et le venge . 
scène VI . 
percer jusque à le fond de le coeur 
de un atteinte imprévoir aussi bien que mortel , misérable vengeur de un juste querelle , et malheureux objet de un injuste rigueur : 
il demeurer immobile , et son âme abattuer cède à le coup qui lui tuer . 
si près de voir son feu récompenser , Ô Dieu ! 
le étrange peine ! 
en ce affr son père être le offensé , et le offenseur le père de Chimène ! 
que il sentir un rude combat ! 
contre son propre honneur son amour se intéresser , il falloir venger un père , et perdre un maîtresse , L' un me animé le coeur , le autre retenir son bras . 
réduire à le triste choix ou de trahir son flamme , ou de vivre en infâme , de le deux côté son mal être infini . 
Ô Dieu , le étrange peine ! 
falloir il laisser un affr impuni ? 
falloir il punir le père de Chimène ? 
Père , maîtresse , honneur , amour , Noble et dure contrainte , aimable tyrannie , tout son plaisirs être mourir , ou son gloire ternie . 
le un lui rendre malheureux , le autre indigne de le jour . 
cher et cruel espoir de un âme généreux , mais ensemble amoureux , Digne ennemi de son plus grand bonheur , Fer , qui caur son peine , M' être -tre donner pour venger son honneur ? 
me être -tu donner pour perdre son Chimène ? 
il valoir mieux courir à le trépas , il devoir à son maîtresse aussi bien que à son père , Je attire en lui venger son haine et son colère , j' attirer son mépri en ne lui venger pas . 
à son plus doux espoir le un lui rendre infidèle , et le autre indigne de elle , son mal augmenter à le vouloir guérir , tout redoubler son peine , allons , son âme , et puisque il falloir mourir , Mourons de le moins sans offenser Chimène . 
mourir sans tirer son raison ! 
rechercher un trépas si mortel à son gloire ! 
endurer que le Espagne imputer à son mémoire de avoir mal soutenir le honneur de son maison ! 
respecter un amour dont son âme égarer voir le perte assurer ! 
ne écouter plus ce penser suborneur qui ne servir que à son peine , allons , son bras , sauvon de le moins le honneur , puisque après tout il falloir perdre Chimène . 
oui , son esprit se être décevoir , il devoir tout à son père avant que à son maîtresse : que je meure à le combat , ou meure de tristesse , il rendr son sang pur comme il le avoir recevoir . 
il se accuser déjà de trop de négligence , Courons à le vengeance , et tout honteux de avoir tant balancé , ne soir plus en peine ( puique aujourd'hui son père être le offensé ) 
si le offenseur être père de Chimène . 
acte II scène première . 
Don Arias , le Comte . 
il le avouer entre lui , son sang un peu trop chaud se être trop émouvoir de un mot , et le avoir porter trop haut , mais puisque ce en être faire , le coup être sans remède . 
que à le volonté de le roi ce grand courage cède , il y prendre grand part , et son coeur irrité agira contre vous de plein autorité . 
aussi vous ne avoir point de valable défense , le rang de le offensé , le grandeur de le offense , Demandent de le devoirs et de le submission , qui passer le commun de le satisfaction . 
le roi pouvoir à son gré disposer de son vie . 
de trop de emportement son faute être suivre . 
le roi lui aimer encore , apaire son courroux , il avoir dire , il le vouloir . 
Désobéirer vous ? 
monsieur , pour conserver tout ce que je avoir de estime , Désobéir un peu ne être pas un si grand crime , et quelque grand que il être , son service présent 
pour le faire abolir être plus que suffisant . 
quoi que on faire de illustre et de considérable , jamais à son sujet un roi ne être redevable : vous vous flattre beaucoup , et vous devoir savoir que qui servir bien son Roi ne faire que son devoir . 
vous le perdre , monsieur , sur ce confiance . 
il ne lui en croirai que après le expérience . 
vous devoir redouter le puissance de un roi . 
un jour seul ne perdre pas un homme tel que soi . 
que tout son grandeur se armer pour son supplice , tout le État périr , si il falloir que il périr . 
quoi ? 
vous craignir si peu le pouvoir souverain ... 
de un sceptre qui sans soi tomber de son main . 
il avoir trop de intérêt lui-même en son personne , et son tête en tomber faire choir son couronne . 
Souffrir que le raison remeter son esprit . 
prendre un bon conseil . 
le conseil en être prendre . 
que lui dirai-il enfin ? 
il lui devoir rendre compte . 
que il ne puis de le tout consentir à son honte . 
mais songer que le Rois vouloir être absoudre . 
le sort en être jeter , monsieur , ne en parlon plus . 
adieu donc , puisque en vain je tâche à lui résoudre avec tout son laurier , craignir encor le foudre . 
il le attendrai sans peur . 
mais non pas sans effet . 
nous voir donc par là Don Diègue satisfaire . 
il être seul . 
qui ne craindre point le mort ne craindre point le menace , je avoir le coeur au-dessus de le plus fier disgrâce , et l' on pouvoir lui réduire à vivre sans bonheur , mais non pas se résoudre à vivre sans honneur . 
scène II . 
le Comte , Don Rodrigue . 
à soi , Comte , deux mot . 
parle . 
Ôte -moi de un doute . 
connaître tu bien Don Diègue ? 
oui . 
Parlons bas , écoute . 
ser tu que ce vieillard être le même vertu , le vaillance et le honneur de son temps ? 
le sais -tu ? 
peut-être . 
ce ardeur que dans le oeil il porter , re tu que ce être son sang ? 
le sais -tu ? 
que me importer ? 
à quatre pas de ici il se le faire savoir . 
jeune présomptueux ! 
parler sans te émouvoir . 
il être jeune , il être vrai , mais à le âme bien naître 
le valeur ne attendre point le nombre de le année . 
se mesurer à soi ! 
qui te avoir rendre si vain ? 
toi que on ne avoir jamais voir le arme à le main ? 
son pareil à deux fois ne se faire point connaître , et pour son coup de essai vouloir de le coup de maître . 
ser tu bien qui il être ? 
oui , tout autre que soi 
à le seul bruit de son nom pouvoir trembler de effroi . 
le palme dont il vois ter tête si couvert sembler porter écrire le destin de son perte , j' attaquer en téméraire un bras toujours vainqueur , mais je aurai trop de force , ayer assez de coeur . 
à qui venger son père il ne être rien impossible , son bras être invaincre , mais non pas invincible . 
ce grand coeur qui paraître à le discours que il tien par son oeil , chaque jour se découvr à le mien , et croire voir en soi le honneur de le Castille , son âme avec plaisir le destiner son fille . 
il savoir ter passion , et être ravir de voir que tout son mouvement cèdre à son devoir , que il ne avoir point affaiblir ce ardeur magnanime , que ter haut vertu répondre à son estime , et que vouloir pour gendre un cavalier parfait , il ne me tromper point à le choix que je avoir faire . 
mais il sentir que pour soi son pitié se intéresser , j' admirer son courage , et il plain ta jeunesse . 
ne chercher point à faire un coup de essai fatal , Dispense son valeur de un combat inégal , trop peu de honneur pour soi suivrait ce victoire , à vaincre sans péril , on triompher sans gloire , on lui croire toujours abattre sans effort , et je avoir seulement le regret de ta mort . 
de un indigne pitié son audace être suivre : qui le oser ôter le honneur craint de se ôter le vie ! 
retire soi de ici . 
Marcher sans discourir . 
être -tu si el de vivre ? 
avoir -tre peur de mourir ? 
vien , tu faire son devoir , et le fils dégénérer qui survivre un moment à le honneur de son père . 
scène III . 
le Infante , Chimène , Léonor . 
Apaise , son Chimène , apais ta douleur , faire agir ter constance en ce coup de malheur , Tu reverras le calme après ce faible orage , son bonheur ne être couvrir que de un peu de nuage , et il ne avoir rien perdre pour le voir différer . 
son coeur outrer de ennuis ne oser rien espérer . 
un orage si prompt qui troubler un bonace de un naufrage certain lui porter le menace , il ne en êtrau douter , il pérendre dans le port . 
je aimais , je être aimer , et son père de accord , et il lui en conter le charmant nouvelle à le malheureux moment que naître son querelle , dont le récit fatal , sitôt que on le le avoir faire , de un si doux attente avoir ruiner le effet . 
Maudit ambition , détestable manie , dont le plus généreux souffrir le tyrannie , Honneur impitoyable à son plus cher désirs , que tu me vas coûter un pleur et de soupir ! 
il ne avoir dans son querelle aucun sujet de craindre , un moment le avoir faire naître , un moment aller le éteindre , elle avoir faire trop de bruit pour ne pas se accorder , puisque déjà le roi le vouloir accommoder , et il savoir que son âme , à son ennui sensible , pour en tarir le source y faire le impossible . 
le accommodement ne faire rien en ce point , un si mortel affront ne se réparer point . 
en vain on faire agir le force ou le prudence , si l' on guérir le mal , ce ne être que en apparence , le haine que le cours conserver à le dedans nourrit de le feu caché , mais de autant plus ardent . 
le saint noeud qui joindre Don Rodrigue et Chimène De le père ennemi dissiper le haine , et nous voir bientôt son amour le plus fort 
par un heureux hymen étouffer ce discord . 
il le souhaiter ainsi plus que il ne le espérer , Don Diègue être trop altier , et il connaître son père il sentir couler de le pleur que il vouloir retenir , le passé se tourmenter , et il crain le avenir . 
que crain -tu ? 
de un vieillard le impuissant faiblesse ? 
Rodrigue avoir de le courage . 
il avoir trop de jeunesse . 
le homme valeureux le être de le premier coup . 
il ne devoir pas pourtant le redouter beaucoup , il être trop amoureux pour se vouloir déplaire , et deux mot de ta bouche arrêter son colère . 
si il ne me obéir point , quel comble à son ennui ! 
et si il pouvoir le obéir , que dire t on de lui ? 
être naître ce que il être , souffrir un tel outrage ! 
être que il céder , ou résister à le feu qui me le engage , son esprit ne pouvoir que être ou honteux , ou confus , De son trop de respect , ou de un juste refus . 
Chimène avoir le âme haut , et quoique intéressé , elle ne pouvoir souffrir un basse pensé : 
mais si jusque à le jour de le accommodement 
il faire son prisonnier de ce parfait amant , et que je empêcher ainsi le effet de son courage , son esprit amoureux ne avoir t il point de ombrage ? 
ah ! 
madame , en ce cas il ne avoir plus de souci . 
scène IV . 
le Infante , Chimène , Léonor , le page . 
page , cherchez Rodrigue , et le amenez ici . 
le comte de Gormas et lui ... bon Dieu ! 
il tremble . 
parler . 
de ce palais il être sortir ensemble . 
seul ? 
seul , et qui sembler tout bas se quereller . 
sans doute il être à le main , il ne en falloir plus parler . 
madame , pardonner à ce promptitude . 
scène V. 
le Infante , Léonor . 
Hélas ! 
que dans le esprit il sentir de inquiétude ! 
il pleurer son malheur , son amant lui ravir , son repos se abandonner , et son flamme revivre . 
ce qui aller séparer Rodrigue de Chimène faire renaître à le fois son espoir et son peine , et son division que il vois à regret , dans son esprit charmer jeter un plaisir secret . 
ce haut vertu qui régner dans son âme 
se rendre il sitôt à ce lâche flammer ? 
ne le nommer point lâche , à présent que chez soi Pompeuse et triomphanter elle lui faire le loi , Porte lui de le respect , puisque elle se être si cher ; 
son vertu le combat , mais malgré soi je espérer , et de un si fol espoir son coeur mal défendre 
voler après un amant que Chimène avoir perdre . 
vous laisser choir ainsi ce glorieux courage , et le raison chez lui perdre ainsi son usage ? 
ah ! 
que avec peu de effet on entendre le raison , quand le coeur être atteindre de un si charmant poison ! 
et lorsque le malade aimer son maladie , que il avoir peine à souffrir que l' on y remédier ! 
son espoir lui séduire , son mal lui être doux ; 
mais enfin ce Rodrigue être indigne de vous . 
il ne le savoir que trop ; 
mais si son vertu céder , Apprends comme le amour flatter un coeur que il posséder . 
si Rodrigue un fois sortir vainqueur de le combat , si dessous son valeur ce grand guerrier se abattre , il puis en faire cas , il puis le aimer sans honte . 
que ne faire t il point , si il pouvoir vaincre le Comte ? 
je ose se imaginer que à son moindre exploit le royaume entier tomber sous son loi , et son amour flatteur déjà lui persuade que il le voi assir à le trône de Grenade , le Mores subjuguer trembler en le adorant , L' Aragon recevoir ce nouveau conquérant , le Portugal se rendre , et son nobl journée porter delà le mer son haut destinée , de le sang de le africains arroser son laurier , Enfin tout ce que on dire de le plus fameux guerrier , il le attends de Rodrigue après ce victoire , et faire de son amour un sujet de son gloire . 
mais , madame , voir où vous porter son bras , en suite de un combat qui peut-être ne être pas . 
Rodrigue être offenser , le Comte avoir faire le outrage ; 
il être sortir ensemble : en falloir il davantage ? 
eh bien , il se battre , puisque vous le vouloir , mais Rodrigue ire t il si loin que vous aller ? 
que vouloir tu ? 
il être fou , et son esprit se égarer , Tu vois par là quel mal ce amour lui préparer . 
vien dans son cabinet consoler son ennui , et ne le quitter point dans le trouble où il être . 
scène VI . 
Don Fernand , Don Arias , Don Sanche . 
le Comte être donc si vain et si peu raisonnable ! 
ose t il croire encor son crime pardonnable ? 
il le avoir de son part longtemps entretenu , Je avoir faire son pouvoir , Sire , et ne avoir rien obtenir . 
Juste cieux ! 
ainsi donc un sujet téméraire avoir sir peu de respect et de soin de me plaire ! 
il offenser Don Diègue , et mépriser son Roi ! 
à le milieu de son cour il lui donner le loi ! 
que il être brave guerrier , que il être grand capitaine , il savoir bien rabattre un humeur si hautain : être il le valeur même et le dieu de le combat , il voir ce que ce être que de ne obéir pas . 
quoi que avoir pouvoir mériter un tel insolence , il le avoir vouloir de abord traiter sans violence , mais puisque il en abuser , aller dès aujourd'hui , soit que il résister , ou non , le assurer de lui . 
peut-être un peu de temps le rendrait moins rebelle , on le avoir prendre tout bouillant encor de son querelle , Sire , dans le chaleur de un premier mouvement un coeur si généreux se rendre malaisément ; 
il voir bien que il avoir tourir , mais un âme si haut 
ne être pas sitôt réduire à confesser son faute . 
Don Sanche , taisez vous , et être averti que on se rendre criminel à prendre son parti . 
je obéis , et lui tais , mais de grâce encor , sire , Deux mot en son défense . 
et que pouvoir lui dire ? 
que un âme accoutumer à le grand action ne se pouvoir abaisser à de le submission : 
elle ne en concevoir point qui se expliquer sans honte , et ce être à ce mot seul que avoir résister le Comte . 
il trouver en son devoir un peu trop de rigueur , et vous obéir , si il avoir moins de coeur . 
commander que son bras , nourrir dans le alarme , répare ce injure à le pointe de le arme , il êtratisfe , Sire ; et vien qui voloir , attendre que il le avoir savoir , voici qui répondre . 
vous perdre le respect , mais il pardonner à le âge , et je excuser le ardeur en un jeune courage . 
un roi dont le prudence avoir un meilleur objet Est meilleur ménager de le sang de son sujet ; 
il veiller pour le mien , son souci le conserver , comme le chef avoir soin de le membre qui le servent . 
ainsi son raison ne être pas raison pour soi , vous parler en soldat , il devoir agir en Roi , et quoi que on vouloir dire , et quoi que il oser croire , le comte à se obéir ne pouvoir perdre son gloire . 
de ailleurs le affr lui toucher , il avoir perdre de honneur celui que de son fils je avoir faire le gouverneur . 
se attaquer à son choix , ce être se prendre à moi-même , et faire un attentat sur le pouvoir suprême . 
ne en parler plus . 
à le reste , on avoir voir dix vaisseau 
de son vieux ennemi arborer le drapeau , vers le bouche de le fleuve il avoir oser paraître . 
le Mores avoir apprendre par force à le connaître , et tant de fois vaincu , il avoir perdre le coeur 
de se plus hasarder contre un si grand vainqueur . 
il ne verr jamais sans quelque jalousie son sceptre en dépit de soi régir le Andalousie ; 
et ce pays si beau que il avoir trop posséder avec un oeil de envie être toujours regarder . 
ce être le unique raison qui me avoir faire dans Séville placer depuis dix an le trône de Castille , pour le voir de plus près , et de un ordre plus prompt renverser aussitôt ce que il entreprendre . 
il savoir à le dépens de son plus digne tête combien son présence assurer son conquête , vous ne avoir rien à craindre . 
et rien à négliger , le trop de confiance attirer le danger , et vous ne ignorer pas que avec fort peu de peine un flux de plein mer jusque ici le amener . 
toutefois je avoir tourir de jeter dans le coeur , le avis être mal sûr , un panique terreur , le effroi que produire ce alarme inutile dans le nuit qui survenir troublere trop le ville . 
faire doubler le garde à le mur et sur le port . 
ce être ar pour ce soir . 
scène VII . 
Don Fernand , Don Sanche , Don Alonse . 
Sire , le Comte être mourir , Don Diègue par son fils avoir venger son offense . 
dès que je avoir savoir le affront , je avoir prévoir le vengeance ; 
et je avoir vouloir dès lors prévenir ce malheur . 
Chimener à son genou apporter son douleur , elle venir tout en pleur lui demander justice . 
bien que à son déplaisir son âme compatisse , ce que le Comte avoir faire sembler avoir mériter 
ce digne châtiment de son témérité . 
quelque juste pourtant que pouvoir être son peine , il ne puis sans regret perdre un tel capitaine . 
après un long service à son état rendre , après son sang pour soi mille fois répandu , à quelque sentiment que son orgueil le oblige , son perte me affaiblit , et son trépas le afflige . 
scène VIII . 
Don Fernand , Don Diègue , Chimène , Don Sanche , Don Arias , Don Alonse . 
Sire , sir , justice . 
ah ! 
Sire , écoutez-le . 
il se jeter à son pied . 
je embrasser son genou . 
il demander justice . 
Entendre son défense . 
de un jeune audacieux punir le insolence . 
il avoir de son sceptre abattre le soutien , il avoir tuer son père . 
il avoir venger le sien . 
à le sang de son sujet un roi devoir le justice . 
pour le juste vengeance il ne être point de supplice . 
Lever vous le un et le autre , et parler à loisir . 
Chimène , il prendre part à son déplaisir ; 
de un égal douleur il sentir son âme atteindre . 
vous parler après ne troublre pas son plainte . 
Sire , son père être mourir , son oeil avoir voir son sang couler à gros bouillon de son généreux flanc , ce sang qui tant de fois garantir son muraille , ce sang qui tant de fois lui gagner de le bataille , ce sang qui tout sortir fume encor de courrou 
de se voir répandevoir pour un autre que pour vous , que à le milieu de le hasard ne oser verser le guerre , Rodrigue en son cour venir de en couvrir le Terre . 
je avoir courir sur le lieu , sans force et sans couleur : il le avoir trouver sans vie . 
Excuser son douleur , Sire , le voix le manque à ce récit funeste , son pleur et son soupir lui dire mieux le reste . 
prends courage , son fille , et sacher que aujourd'hui son Roi lui vouloir servir de père à le lieu de lui . 
Sire , de trop de honneur son misère être suivre . 
il lui le avoir déjà dire , il le avoir trouver sans vie ; 
son flanc être ouvrir ; et pour mieux me émouvoir , son sang sur le poussière écrire son devoir ; 
ou plutôt son valeur en ce état réduite Me parler par son plaie , et hâter son poursuite ; 
et pour se faire entendre à le plus juste de le roi , par ce triste bouche elle emprunter son voix . 
Sire , ne souffrir pas que sous son puissance règne devant son oeil un tel licence ; 
que le plus valeureux , avec impunité , être exposer à le coup de le témérité ; 
que un jeune audacieux triomphe de son gloire , se baigner dans son sang , et braver son mémoire . 
un si vaillant premguerrier que on venir de lui ravir éteint , si il ne être venger , le ardeur de le servir . 
enfin son père être mourir , je en demande vengeance , plus pour son intérêt que pour son allégeance . 
vous perdre en le mort de un homme de son rang : Venger -le par un autre , et le sang par le sang . 
Immoler , non à soi , mais à son couronne , mais à son grandeur , mais à son personne ; 
Immoler , dire je , Sire , à le bien de tout le État tout ce que enorgueillir un si haut attentat . 
Don Diègue , répondre . 
que on être digne de envie lorsque en perdre le force on perdre aussi le vie , et que un long âge apprêter à le homme généreux , À le bout de son carrière , un destin malheureux ! 
soi , dont le long travail avoir acquérir tant de gloire , soi , que jadis partout avoir suivre le victoire , il me vois aujourd'hui , pour avoir trop vécevoir , recevoir un affr et demeurer vaincre . 
ce que ne avoir pouvoir jamais combat , siège , embuscade , ce que ne avoir pouvoir jamais Aragon ni Grenade , Ni tout son ennemi , ni tout son envieu , le Comte en son cour le avoir faire presque à son oeil , Jaloux de son choix , et fier de le avantage que lui donner sur soi le impuissance de le âge . 
Sire , ainsi ce cheveu blanchir sous le harnois , ce sang pour le servir prodigué tant de fois , ce bras , jadis le effroi de un armée ennemi , Descender à le tombeau tout charger de infamie , si il ne eusse produire un fils digne de soi , Digne de son pays et digne de son roi . 
il me avoir prêter son main , il avoir tuer le Comte ; 
il me avoir rendre le honneur , il avoir laver son honte . 
si montrer de le courage et de le ressentiment , si venger un soufflet mériter un châtiment , sur soi seul devoir tomber le éclat de le tempête : quand le bras avoir faillir , le avoir en punir le tête . 
que on nommer crime , ou non , ce qui faire son débat , Sire , je en être le tête , il ne en être que le bras . 
si Chimène se plaindre que il avoir tuer son père , il ne le avoir jamais faire si il le eusse pouvoir faire . 
Immoler donc ce chef que le an aller ravrir , et conserver pour vous le bras qui pouvoir servir . 
à le dépens de son sang satisfait Chimène : il ne y résister point , il consentir à son peine ; 
et loin de murmurer de un rigoureux décret , mourir sans déshonneur , il mouvoir sans regret . 
le affaire être de importance , et , bien considérer , mérite en plein conseil de être délibérer . 
Don Sanche , remettre Chimène en son maison . 
Don Diègue avoir son Cour et son foi pour prison . 
que on lui chercher son fils . 
il lui faire justice . 
il être juste , grand roi , que un meurtrier périsse . 
prendre de le repos , son fille , et calmer son douleur . 
se ordonner de le repos , ce être croître son malheur . 
acte III scène I. Don Rodrigue , Elvire . 
Rodrigue , que avoir -tu faire ? 
où venir tu , misérable ? 
suivre le triste cours de son sort déplorable . 
où prendre tu ce audace et ce nouveau orgueil , de paraître en de le lieu que il remplir de deuil ? 
quoi ? 
vien -tre jusque ici braver le ombre de le Comte ? 
ne le avoir -tre pas tuer ? 
son vie être son honte : son honneur de son main avoir vouloir ce effort . 
mais chercher son asile en le maison de le mort ! 
jamais un meurtrier en faire il son refuge ? 
et il ne y venir aussi que se offrir à son juge . 
ne lui regarder plus de un visage étonner ; 
il chercher le trépas après le avoir donner . 
son juge être son amour , son juge être son Chimène : il mériter le mort de mériter son haine , et je en venir recevoir , comme un bien souverain , et le arrêt de son bouche , et le coup de son main . 
Fuis plutôt de son oeil , fuérir de son violence ; 
à son premier transport dérober ter présence : va , ne te exposer point à le premier mouvement que pousser le ardeur de son ressentiment . 
non , non , ce cher objet à qui je avoir pouvoir déplaire ne pouvoir pour son supplice avoir trop de colère ; 
et je évite cent mort qui me aller accabler , si pour mourir plus tôt il puis le redoubler . 
Chimène être à le palais , de pleur tout baignée , et ne en revenir point que bien accompagner . 
Rodrigue , fuis , de grâce : ôt -moi de souci . 
que ne dire t on point si l' on lui voir ici ? 
vouloir tu que un médisant , pour comble à son misère , le accuser de y souffrir le assassin de son père ? 
elle aller revenir ; 
elle venir , il le vois : 
de le moins , pour son honneur , Rodrigue , cache-toi . 
scène II . 
Don Sanche , Chimène , Elvire . 
oui , madame , il lui falloir un sanglant victime : 
son colère être juste , et son pleur légitime ; 
et il ne entreprendre pas , à force de parler , ni de lui adoucir , ni de lui consoler . 
mais si de lui servir il puis être capable , Emploire son épée à punir le coupable ; 
Emploire son amour à venger ce mort : sous son commandement son bras être trop fort . 
Malheureuse ! 
de grâce , accepter son service . 
je offenser le roi , qui me avoir promettre justice . 
vous savoir que elle marcher avec tant de langueur , que assez souvent le crime échapper à son longueur ; 
son cours lent et douteux faire trop perdre de larme . 
Souffrir que un cavalier le venge par le arme . 
le voie en être plus sûr , et plus prompter à punir . 
ce être le dernier remède ; et si il y falloir venir , et que de son malheur ce pitié vous dur , vous être libre alors de venger son injure . 
ce être le unique bonheur où son âme prétendre ; 
et pouvoir le espérer , il se en aller trop content . 
scène III. 
Chimène , Elvire . 
enfin il se vois libre , et il puis sans contrainte 
de son vive douleur se faire voir le atteinte ; 
il puis donner passage à son triste soupir ; 
il puis te ouvrir son âme et tout son déplaisir . 
son père être mourir , Elvire ; et le premier épée de se être armer Rodrigue , à son trame couper . 
Pleurer , pleurer , son oeil , et fondre vous en eau ! 
le moitié de son vie avoir mettre le autre à le tombeau , et le obliger à venger , après ce coup funeste , celui que il ne avoir plus sur celui qui il rester . 
Reposer vous , madame . 
ah ! 
que mal à propos dans un malheur si grand tu parle de repos ! 
par où être jamais son douleur apaiser , si il ne puis haïr le main qui le avoir causer ? 
et que devoir je espérer que un tourment éternel , si il poursuivre un crime , aimer le criminel ? 
il lui priver de un père , et vous le aimer encore ! 
ce être peu de dire aimer , Elvire : il le adorer ; 
son passion se opposer à son ressentiment ; 
dedans son ennemi il trouver son amant ; 
et il sentir que en dépit de tout son colère , Rodrigue dans son coeur combat encor son père : 
il le attaque , il le presse , il céder , il se défendre , tantôt fort , tantôt faible , et tantôt triomphant ; 
mais en ce dur combat de colère et de flamme , il déchirer son coeur sans partager son âme ; 
et quoi que son amour avoir sur moi de pouvoir , il ne consulter point pour suivre son devoir : 
il cours sans balancer où son honneur se obliger . 
Rodrigue se être bien cher , son intérêt le afflige ; 
son coeur prendre son parti ; 
mais malgré son effort , il savoir ce que il être , et que son père être mort . 
penser vous le poursuivre ? 
ah ! 
Cruel pensée ! 
et cruel poursuite où il lui vois forcée ! 
il demander son tête , et crain de le obtenir : son mort suivre le sienne , et il le vouloir punir ! 
Quittre , quitter , madame , un dessein si tragique ; 
ne vous imposer point de loi si tyrannique . 
quoi ! 
son père être mourir , et presque entre son bras , son sang crier vengeance , et il ne le ovoir pas ! 
son coeur , honteusement surprendre par un autre charme , Croira ne lui devoir que un impuissant larme ! 
et il pouvoir souffrir que un amour suborneur sous un lâche silence étouffer son honneur ! 
madame , croire soi , vous être excusable de avoir moins de chaleur contre un objet aimable , contre un amant si cher : vous avoir assez faire , vous avoir voir le roi ; 
ne en pressez point le effet , ne vous obstinir point en ce humeur étrange . 
il y aller de son gloire , il falloir que il se venger ; 
et de quoi que lui flatter un désir amoureux , tout excuse être honteux à le esprit généreux . 
mais vous aimer Rodrigue , il ne lui pouvoir déplaire . 
il le avouer . 
après tout , que penser vous donc faire ? 
pour conserver son gloire et finir son ennui , le poursuivre , le perdre , et mourir après lui . 
scène IV . 
Don Rodrigue , Chimène , Elvire . 
eh bien ! 
sans lui donner le peine de poursuivre , assurez vous le honneur de se empêcher de vivre . 
Elvire , où être nous , et que être ce que il vois ? 
Rodrigue en son maison ! 
Rodrigue devant soi ! 
ne épargner point son sang : goûter sans résistance le douceur de son perte et de son vengeance . 
Hélas ! 
Écoute-moi . 
il me meur . 
un moment . 
va , laisser soi mourir . 
Quatre mot seulement : Après ne lui répondre que avec ce épée . 
quoi ! 
de le sang de son père encor tout trempé ! 
son Chimène ... 
Ôte soi ce objet odieux , qui reprocher son crime et ter vie à son oeil . 
regarde le plutore pour exciter ter haine , pour croître ter colère , et pour hâter son peine . 
il être teindre de son sang . 
plonge le dans le mien , et faire lui perdre ainsi le teinture de le sien . 
ah ! 
quel cruauté , qui tout en un jour tuer le père par le fer , le fille par le vue ! 
Ôte - soi ce objet , il ne le puis souffrir : 
il vouloir que il te écouter , et il lui faire mourir ! 
il faire ce que il vouloir , mais sans quitter le envie de finir par son main son déplorable vie ; 
car enfin ne attendre pas de son affection un lâche repentir de un bon action . 
le irréparable effet de un chaleur trop prompt Déshonor son père , et lui couvrer de honte . 
il ser comme un soufflet toucher un homme de coeur ; 
je avoir part à le affr , je en avoir chercher le auteur : 
il le avoir voir , je avoir venger son honneur et son père ; 
il le faire encor , si je avoir à le faire . 
ce ne être pas que en effet contre son père et soi 
son flamme assez longtemps ne avoir combattre pour soi ; 
Juge de son pouvoir : dans un tel offense je avoir pouvoir délibérer si je en prendr vengeance . 
réduire à le déplaire , ou souffrir un affr , je avoir penser que à son tour son bras être trop prompt ; 
il se être accuser de trop de violence ; 
et ter beauté sans doute emporter le balance , à moins que de opposer à son plus fort appas que un homme sans honneur ne le mériter pas ; 
que malgré ce part que je avoir en ton âme , qui se aimer généreux lui haïr infâmer ; 
que écouter son amour , obéir à son voix , ce être me en rendre indigne et diffamer son choix . 
il se le dis encore ; 
et quoique je en soupire , jusque à le dernier soupir il vouloir bien le redire : il te avoir faire un offense , et je avoir devoir me y porter pour effacer son honte , et pour se mériter ; 
mais quitter envers le honneur , et quitter envers son père , ce être maintenant à soi que il venir satisfaire : 
ce être pour te offrir son sang que en ce lieu il me vois . 
je avoir faire ce que je avoir devoir , il faire ce que il devoir . 
il savoir que un père mort te arme contre son crime ; 
il ne te avoir pas vouloir dérober ter victime : Immole avec courage à le sang que il avoir perdre celui qui mettre son gloire à le avoir répandre . 
ah ! 
Rodrigue , il être vrai , quoique son ennemie , il ne puis ter blâmer de avoir fuir le infâmie ; 
et de quelque façon que éclater son douleur , il ne te accuser point , il pleurer son malheur . 
il savoir ce que le honneur , après un tel outrage , demander à le ardeur de un généreux courage : tu ne avoir faire le devoir que de un homme de bien ; 
mais aussi , le faire , il me avoir apprendre le mien . 
ta funester vason me instruire par ta victoire ; 
elle avoir venger son père et soutenir ter gloire : même soin il regarder , et je avoir , pour se affliger , son gloire à soutenir , et son père à venger . 
Hélas ! 
son intérêt ici me désespère : 
si quelque autre malheur me avoir ravir son père , son âme avoir trouver dans le bien de le voir le unique allégement que elle avoir pouvoir recevoir ; 
et contre son douleur je avoir sentir de le charme , quand un main si cher avoir essuyer son larme . 
mais il lui falloir lui perdre après le avoir perdre ; 
ce effort sur son flamme à son honneur être devoir ; 
et ce affreux devoir , dont le ordre le assassin , Me forcer à travailler moi-même à ta ruin . 
car enfin ne attendre pas de son affection de lâche sentiment pour ter punition . 
de quoi que en ter faveur son amour me entretenir , son générosité devoir répondre à le tienne : il te être , en se offenser , montrer digne de soi ; 
il se devoir , par ta mort , montrer digne de soi . 
ne différer donc plus ce que le honneur te ordonner : il demander son tête , et il lui le abandonner ; 
faire en un sacrifice à ce noble intérêt : le coup se en être doux , aussi bien que le arrêt . 
attendre après son crime un lent justice , ce être reculer ter gloire autant que son supplice . 
il mouvoir trop heureux , mourir de un coup si beau . 
va , il être ter partie , et non pas son bourreau . 
si il me offr ta têt , être ce à soi de le prendre ? 
il le devoir attaquer , mais il devoir le défendre ; 
ce être de un autre que soi que il lui falloir le obtenir , et il devoir lui poursuivre , et non pas se punir . 
de quoi que en son faveur son amour te entretien , ta générosité devoir répondre à le mien ; 
et pour venger un père emprunter un autre bras , Ma Chimène , croire soi , ce être ne y répondre pas : son main seul de le mien avoir savoir venger le offense , ta main seul de le tien devoir prendre le vengeance . 
cruel ! 
à quel propos sur ce point te obstiner ? 
il te être venger sans aide , et il me en vouloir donner ! 
il suivr son exemple , et je avoir trop de courage pour souffrir que avec soi son gloire se partager . 
son père et son honneur ne vouloir rien devoir à le trait de son amour ni de son désespoir . 
Rigoureux point de honneur ! 
Hélas ! 
quoi que il faire , ne pourrai-jer à le fin obtenir ce grâce ? 
à le nom de un père mort , ou de son amitié , punis soi par vengeance , ou de le moins par pitié . 
son malheureux amant avoir bien moins de peine à mourir par ter main que à vivre avec ta hain . 
va , il ne lui hais point . 
il le dois . 
il ne puis . 
Crain -tu si peu le blâme , et si peu le faux bruit ? 
quand on savoir son crime , et que ter flamme dur , que ne publier point le envie et le imposture ! 
Force les à le silence , et sans plus discourir , sauve ter renommer en me faire mourir . 
elle éclater bien mieux en te laisser le vie ; 
et il vouloir que le voix de le plus noir envie élève à le ciel son gloire et plaigner son ennui , savoir que il te adorer et que il se poursuivre . 
va t'en , ne montrer plus à son douleur extrême ce que il falloir que il perder , encore que il le aimer . 
dans le ombre de le nuit cacher bien son départ : si l' on lui voir sortir , son honneur court hasard . 
le seul occasion que avoir le médisance , ce être de savoir que ici je avoir souffrir ter présence : ne lui donner point lieu de attaquer son vertu . 
que il meure ! 
Va-t'en . 
à quoi lui résous -tre ? 
malgré de le feu si beau , qui troubloir son colère , il faire son possible à bien venger son père ; 
mais malgré le rigueur de un si cruel devoir , son unique souhait être de ne rien pouvoir . 
ô miracle de amour ! 
ô comble de misère ! 
que de maux et de pleur lui coûter son père ! 
Rodrigue , qui le avoir croître ? 
Chimène , qui le avoir dire ? 
que son heur être si proche et sitôt se perdître ? 
et que si près de le port , contre tout apparence , un orage si prompt brisât son espérance ? 
ah ! 
Mortel douleur ! 
ah ! 
regret superflu ! 
va -t'en , encore un coup , il ne te écouter plus . 
adieu : il aller traîner un mourant vie , tant que par ter poursuite elle lui être ravre . 
si je en obtenir le effet , il te engager son foi de ne respirer pas un moment après soi . 
adieu : sor , et surtout garder bien que on lui voier . 
madame , quelque maux que le ciel lui envoyer ... 
ne le importun plus , laisser soi soupirer , il chercher le silence et le nuit pour pleurer . 
scène V. jamais nous ne goûter de parfait allégresse : 
son plus heureux succès être mêler de tristesse ; 
toujours quelque souci en ce événement Troubler le pureté de son contentement . 
à le milieu de le bonheur son âme en sentir le atteinte : il nage dans le joie , et il tremble de crainte . 
je avoir voir mourir le ennemi qui me avoir outrager ; 
et il ne saur voir le main qui me avoir venger . 
en vain il me y travailler , et de un soin inutile , tout cassé que il être , il cours tout le ville : ce peu que son vieux an me avoir laisser de vigueur 
se consumer sans fruit à chercher ce vainqueur . 
à tout heure , en tout lieu , dans un nuit si sombre , il penser le embrasser , et ne embrasser que un ombre ; 
et son amour , décevoir par ce objet trompeur , se former de le soupçon qui redoubler son peur . 
il ne découvrir point de marque de son fuite ; 
il crain de le comte mourir le ami et le suite ; 
son nombre le épouvante , et confondre son raison . 
Rodrigue ne vivre plus , ou respirer en prison . 
Juste cieux ! 
me tromper je encore à le apparence , ou si il vois enfin son unique espérance ? 
ce être lui , ne en doution plus ; son voeu être exaucer , son crainte être dissiper , et son ennui cesser . 
scène VI . 
Don Diègue , Don Rodrigue . 
Rodrigue , enfin le ciel permettre que il le voie ! 
Hélas ! 
ne mêler point de soupir à son joie ; 
laisse soi prendre halein afin de se louer . 
son valeur ne avoir poindre lieu de lui désavouer : 
il le avoir bien imiter , et son illustre audace faire bien revivre en soi le héros de son race : ce être de soi que il descendre , ce être de soi que il venir : son premier coup de épée égal tout le mien ; 
et de un beau ardeur ter jeunesse animer par ce grand épreuve atteindre son renommée . 
appui de son vieillesse , et combler de son heur , touche ce cheveu blanc à qui il rendre le honneur , viens baiser ce joue , et reconnaître le place où être empreenir le affr que son courage efface . 
le honneur lui en être devoir : il ne pouvoir pas moins , être sortir de vous et nourrir par son soin . 
il se en tenir trop heureux , et son âme être ravi que son coup de essai plais à qui il devoir le vie ; 
mais parmi son plaisirs ne être point jaloux 
si il se oser à son tour satisfaire après vous . 
Souffrir que en liberté son désespoir éclater ; 
assez et trop longtemps son discours le flatte . 
il ne me repen point de lui avoir servir ; 
mais rendre soi le bien que ce coup me avoir ravre . 
son bras , pour lui venger , armer contre son flamme , par ce coup glorieux me avoir priver de son âme ; 
ne me dire plus rien ; pour vous je avoir tout perdre : 
ce que il lui devais , il lui le avoir bien rendre . 
porte , porter plus haut le fruit de ta victoire : il te avoir donner le vie , et il lui rendre son gloire ; 
et de autant que le honneur se être plus cher que le jour , de autant plus maintenant il se devoir de retour . 
mais de un coeur magnanimé éloigner ce faiblesse ; 
nous ne avoir que un honneur , il être tant de maîtresse ! 
le amour ne être que un plaisir , le honneur être un devoir . 
ah ! 
que me dire vous ? 
ce que il devoir savoir . 
son honneur offenser sur moi-même se venger ; 
et vous me oser pousser à le honte de le change ! 
le infamie être pareil , et suivre également le guerrier sans courage et le perfide amant . 
à son fidélité ne faire point de injure ; 
Souffrir soi généreux sans le rendre parjure : son lien être trop fort pour être ainsi rompre ; 
son foi me engager encor si il ne espérer plus ; 
et ne pouvoir quitter ni posséder Chimène , le trépas que il chercher être son plus doux peine . 
il ne être pas temps encor de chercher le trépas : son prince et son pays avoir besoin de son bras . 
le flotte que on craindre , dans ce grand fleuve entrée , croit surprendre le ville et piller le contrée . 
le Mores aller descendre , et le flux et le nuit dans un heure à son mur le amener sans bruit . 
le cour être en désordre , et le peuple en alarme : on ne entendre que de le cri , on ne voir que de le larme . 
dans ce malheur public son bonheur avoir permettre que je avoir trouver chez soi cinq cent de son ami , qui savoir son affr , pousser de un même zèle , se venir tout offrir à venger son querelle . 
il le a prévenu ; 
mais son vaillant main se tremper bien mieux à le sang de le africains . 
aller marcher à son tête où le honneur se demander : 
ce être soi que vouloir pour chef son généreux bande . 
de ce vieux ennemi aller soutenir le abord : là , si il vouloir mourir , trouver un beau mort ; 
prendre en le occasion , puisque elle te être offrir ; 
faire devoir à son roi son salut à ta pert ; 
mais revien - en plutôt le palme sur le front . 
ne borner pas ter gloire à venger un affr ; 
porte -le plus avant : force par ter vaillance ce monarque à le pardon , et Chimène à le silence ; 
si il le aime , apprend que revenir vainqueur , ce être le unique moyen de regagner son coeur . 
mais le temps être trop cher pour le perdre en parole ; 
il te arrêter en discours , et il vouloir que il vol . 
vien , être soi , aller combattre , et montrer à son roi 
que ce que il perdre à le comte il le recouvrir en soi . 
acte IV scène PREMIÈRE. 
Chimène , Elvire . 
ne être ce point un faux bruit ? 
le sais -tre bien , Elvire ? 
vous ne croirier jamais comme chacun le admire , et porter jusque à le ciel , de un commun voix , de ce jeune héros le glorieux exploit . 
le Mores devant lui ne avoir paraître que à son honte ; 
son abord être bien prompt , son fuite encor plus prompt . 
Trois heure de combat laisser à son guerrier un victoire entier et deux roi prisonnier . 
le valeur de son chef ne trouver point de obstacle . 
et le main de Rodrigue avoir faire tout ce miracle ? 
de son noble effort ce deux roi être le prix : son main le avoir vaincre , et son main le avoir prendre . 
de qui pouvoir tu savoir ce nouvelle étrange ? 
de le peuple , qui partout faire sonner son louange , le nomme de son joie et le objet et le auteur , son ange tutélaire , et son libérateur . 
et le roi , de quel oeil voir il tant de vaillance ? 
Rodrigue ne oser encor paraître en son présence ; 
mais Don Diègue ravi lui présenter enchaîner , à le nom de ce vainqueur , ce captif couronner , et demander pour grâce à ce généreux prince que il daigner voir le main qui sauver le province . 
mais ne être il point blesser ? 
il ne en avoir rien apprendre . 
vous changer de couleur ! 
Reprenir son esprit . 
Reprener donc aussi son colère affaiblier : pour avoir soin de lui falloir il que il se oublier ? 
on le vanter , on le louer , et son coeur y conser ! 
son honneur être muet , son devoir impuissant ! 
silence , son amour , laisser agir son colère : 
si il avoir vaincre deux roi , il avoir tuer son père ; 
ce triste vêtement , où il lire son malheur , être le premier effet que avoir produit son valeur ; 
et quoi que on dier ailleurs de un coeur si magnanimé , ici tout le objet lui parler de son crime . 
vous qui rendre le force à son ressentiment , Voiles , crêpe , habits , lugubre ornement , pompe que il prescrir son premier victoire , contre son passion soutenir bien son gloire ; 
et lorsque son amour prendre trop de pouvoir , parler à son esprit de son triste devoir , attaquer sans rien craindre un main triomphant . 
Modérer ce transport , voici venir le Infante . 
scène II . 
le Infante , Chimène , Léonor , Elvire . 
il ne venir pas ici consoler son douleur ; 
il venir plutôt mêler son soupir à son pleur . 
prendre bien plutôt part à le commune joie , et goûter le bonheur que le ciel le envoie , madame : autre que soi ne avoir droit de soupirer . 
le péril dont Rodrigue avoir savoir le retirer , et le salut public que vous rendre son arme , à soi seul aujourd'hui souffr encor le larme : 
il avoir sauver le ville , il avoir servir son roi ; 
et son bras valeureux ne être funeste que à soi . 
son Chimène , il être vrai que il avoir faire de le merveille . 
déjà ce bruit fâcheux avoir frapper son oreille ; 
et il le entendre partout publier hautement aussi brave guerrier que malheureux amant . 
que avoir de fâcheu pour soi ce discours populaire ? 
ce jeune mars que il louer avoir savoir jadis lui plaire : 
il posséder son âme , il vivre sous son loi ; 
et vanter son valeur , ce être honorer son choix . 
chacun pouvoir le vanter avec quelque justice ; 
mais pour soi son louange être un nouveau supplice . 
on aigrire son douleur en le élevant si haut : il vois ce que il perd quand il vois ce que il valoir . 
ah ! 
cruel déplaisir à le esprit de un amant ! 
plus je apprendre son mérite , et plus son feu se augmenter : cependant son devoir être toujours le plus fort , et malgré son amour , aller poursuivre son mort . 
hier ce devoir se mettre en un haut estime ; 
le effort que il le fils paraître si magnanimé , si digne de un grand coeur , que chacun à le cour Admir son courage et plaindre son amour . 
mais croir -tu le avis de un amitié fidèle ? 
ne le obéir pas se rendre criminel . 
ce qui être juste alors ne le être plus aujourd'hui . 
Rodrigue maintenant être son unique appui , le espérance et le amour de un peuple qui le adore , le soutien de Castille , et le terreur de le More . 
le roi même être de accord de ce vérité , que son père en lui seul se voir ressusciter ; 
et si il vouloir enfin que en deux mot il me explique , il pourêtre en son mort le ruine public . 
quoi ! 
pour venger un père être il jamais permettre de livrer son patrie à le main de le ennemi ? 
contre lui ta poursuite être il légitime , et pour être punis avoir nous partir à le crime ? 
ce ne être pas que après tout tre doif épouser celui que un père mort te obliger de accuser : il se vouloir moi-même en arracher le envie ; 
Ôte lui son amour , mais laisser le son vie . 
ah ! 
ce ne être pas à soi de avoir tant de bonté ; 
le devoir qui me aigrir ne avoir rien de limité . 
quoique pour ce vainqueur son amour se intéresser , quoique un peuple le adore et que un roi le caresser , que il être environner de le plus vaillant guerrier , Je ir sous son cyprès accabler son laurier . 
ce être générositer quand pour venger un père son devoir attaquer un tête si cher ; 
mais ce en être un encor de un plus illustre rang , quand on donner à le public le intérêt de le sang . 
non , croire soi , ce être assez que de éteindre ter flamme ; 
il être trop punir si il ne être plus dans son âme . 
que le bien de le pays te imposer ce loi : aussi bien , que croire tu que te accorder le roi ? 
il pouvoir le refuser , mais il ne puis me taire . 
penser bien , son Chimène , à ce que il vouloir faire . 
adieu : il pourras seul y penser à loisir . 
après son père mort , il ne avoir point à choisir . 
scène III . 
Don Fernand , Don Diègue , Don Arias , Don Rodrigue , Don Sanche . 
généreux héritier de un illustre famille , qui être toujours le gloire et le appui de Castille , race de tant de aïeu en valeur signaler , que le essai de le tienne a sitôt égalé , pour se récompenser son force être trop petit ; 
et je avoir moins de pouvoir que il ne avoir un mérite . 
le pays délivrer de un si rude ennemi , son sceptre dans son main par le tienne affermi , et le Mores défait avant que en ce alarme Je eusse pouvoir donner ordre à repousser son arme , ne être point de le exploit qui laisser à son roi 
le moyen ni le espoir de se acquitter vers soi . 
mais deux roi son captif faire ter récompense . 
il te avoir nommer tout deux son Cid en son présence : 
puisque Cid en son langue être autant que seigneur , il ne te envier pas ce beau titre de honneur . 
Sois désormais le Cid : que à ce grand nom tout cède ; 
que il combler de épouvante et Grenade et Tolède , et que il marquer à tout celui qui vivre sous son loi et ce que il lui vail , et ce que il lui devoir . 
que son majesté , Sire , épargner son honte . 
de un si faible service elle faire trop de conte , et lui forcer à rougir devant un si grand roi 
de mériter si peu le honneur que je en reçois . 
il savoir trop que il devoir à le bien de son empire , et le sang qui me animé , et le air que il respirer ; 
et quand il le perdr pour un si digne objet , il faire seulement le devoir de un sujet . 
tout celui que ce devoir à son service engager ne se en acquitter pas avec même courage ; 
et lorsque le valeur ne aller point dans le excès , elle ne produire point un si rare succès . 
Souffre doncre que on lui louer , et de ce victoire Apprends soi plus à le long le véritable histoire . 
Sire , vous avoir savoir que en ce danger pressant , qui jeter dans le ville un effroi si puissant , un troupe de ami chez son père assemblée Sollicita son âme encor tout troublée ... 
mais , Sire , pardonner à son témérité , si je os le employer sans son autorité : 
le péril approcher ; son brigade être prêt ; 
se montrer à le cour , il hasardre son tête ; 
et si il falloir le perdre , il me être bien plus doux 
de sortir de le vie en combatter pour vous . 
je excuser ter chaleur à venger son offense ; 
et le État défendu lui parler en ta défense : croire que dorénaver Chimène avoir beau parler , il ne le écoute plus que pour le consoler . 
mais pourêtre . 
sous soi donc ce troupe se avancer , et porter sur le front un mâle assurance . 
nous partîme cinq cent ; 
mais par un prompt renfort 
nous lui vîme trois mille en arriver à le port , Tant , à lui voir marcher avec un tel visage , Les plus épouvanter reprener de courage ! 
je en cacher le deux tiers , aussitôt que arriver , dans le fond de le vaisseau qui lors être trouver ; 
le reste , dont le nombre augmenter à tout heure , brûler de impatience autour de soi demeurer , se coucher contre terre , et sans faire aucun bruit , passe un bon part de un si beau nuit . 
par son commandement le garde en fait de même , et se tenir cacher , aide à son stratagème ; 
et il feindre hardiment de avoir recevoir de vous 
le ordre que on lui voir suivre et que il donner à tout . 
ce obscur clarté qui tomber de le étoile Enfin avec le flux lui faire voir trente voille ; 
le onde se enfler dessous , et de un commun effort le Mores et le mer monter jusque à le port . 
on le laisser passer ; tout son paraît tranquille ; 
point de soldat à le port , point à le mur de le ville . 
son profond silencer abuser son esprit , il ne oser plus douter de le avoir surprendre ; 
il aborder sans peur , il ancrir , il descendre , et courir se livrer à le main qui le attendre . 
nous lui lever alors , et tout en même temps Poussons jusque à le ciel mille cri éclatant . 
le nôtre , à ce cri , de son vaisseau répondre ; 
il paraître armer , le Mores se confondre , le épouvante le prendre à demi descendus ; 
avant que de combattre , il se estimer perdre . 
il courir à le pillage , et rencontrer le guerre ; 
nous le presson sur le eau , nous le presson sur terre , et nous faire courir de le ruisseaux de son sang , avant que aucun résiste ou reprendre son rang . 
mais bientôt , malgré lui , son prince le rallier ; 
son courage renaître , et son terreur se oublier : 
le honte de mourir sans avoir combattre arrêter son désordre , et lui rendre son vertu . 
contre lui de pied ferme il tir son alfange , de son sang à le leur faire un horrible mélange ; 
et le terre , et le fleuve , et son flotte , et le port , être de le champ de carnage où triompher le mort . 
ô combien de action , combien de exploits célèbre être demeurer sans gloire à le milieu de le ténèbre , où chacun , seul témoin de le grand coup que il donner , ne pouvoir discerner où le sort incliner ! 
je aller de tout côté encourager le nôtre , faire avancer le uns , et soutenir le autre , ranger celui qui venir , le pousser à son tour , et ne le avoir pouvoir savoir jusque à le point de le jour . 
mais enfin son clarté montrer son avantage : le More voir son perte , et perdre soudain courage ; 
et voir un renfort qui lui venir secourir , le ardeur de vaincre cède à le peur de mourrir . 
il gagner son vaisseau , il en couper le câble , pousser jusque à le cieu de le cri épouvantable , faire retraire en tumulte , et sans considérer si son roi avec soi pouvoir se retirer . 
pour souffrir ce devoir son frayeur être trop fort : le flux le apporter ; 
le reflux le remporter , cependant que son roi , engager parmi lui , et quelque peu de le leur , tout percer de son coup , disputer vaillamment et vendre bien son vie . 
à se rendre moi-même en vain il le convie : le cimeterre à le poing il ne le écouter pas ; 
mais voir à son pied tomber tout son soldat , et que seul désormais en vain il se défendre , il demander le chef : il lui nomme , il se rendre . 
il lui le envoy tout deux en même temps ; 
et le combat cesser faute de combattant . 
ce être de ce façon que , pour son service ... scène IV . 
Don Fernand , Don Diègue , Don Rodrigue , Don Arias , Don Alonse , Don Sanche . 
Sire , Chimène venir lui demander justice . 
le fâcheur nouveau , et le importun devoir ! 
va , il ne le vouloir pas obliger à se voir . 
pour tout remerciement il falloir que il se chaire ; 
mais avant que sortir , venir , que son roi te embrasser . 
Chimène le poursuivre , et vouloir le sauver . 
on me avoir dire que elle le aimer , et il aller le éprouver . 
Montrer un oeil plus triste . 
scène V. Don Fernand , Don Diègue , Don Arias , Don Sanche , Don Alonse , Chimène , Elvire . 
enfin être content , Chimène , le succès répondre à son attente : 
si de son ennemi Rodrigue avoir le dessus , il être mort à son oeil de le coup que il avoir recevoir ; 
rendre grâce à le ciel , qui lui en avoir venger . 
voir comme déjà son couleur être changer . 
mais voir que elle pâmer , et de un amour parfait , dans ce pâmoison , Sire , admirer le effet . 
son douleur avoir trahir le secret de son âme , et ne lui permettre plus de douter de son flamme . 
quoi ! 
Rodrigue être donc mourir ? 
non , non , il voir le jour , et lui conserver encore un immuable amour : calme ce douleur qui pour lui se intéresser . 
Sire , on pâmer de joie , ainsi que de tristesse : un excès de plaisir lui rendre tout languissant , et quand il surprendre le âme , il accabler le sens . 
il vouloir que en ta faveur nous croyion le impossible ? 
Chimène , ta douleur avoir paraître trop visible . 
eh bien ! 
Sire , ajouter ce comble à son malheur , Nommer son pâmoison le effet de son douleur : 
un juste déplaisir à ce point me avoir réduire . 
son trépas dérober son tête à son poursuite ; 
si il mourir de le coup recevoir pour le bien de le pays , son vengeance être perdre et son dessein trahir : un si beau fin le être trop injurieux . 
il demander son mort , mais non pas glorieux , Non pas dans un éclat qui le élever si haut , Non pas à le lit de honneur , mais sur un échafaud ; 
que il meurer pour son père , et non pour le patrie ; 
que son nom être tacher , son mémoir flétrie . 
mourir pour le pays ne être pas un triste sort ; 
ce être se immortaliser par un beau mort . 
je aimer donc son victoire , et il le puis sans crime ; 
elle assurer le état , et lui rendre son victime , mais noble , mais fameux entre tout le guerrier , le chef , à le lieu de fleur , couronner de laurier ; 
et pour dire en un mot ce que je en considère , Digne de être immoler à le mâne de son père ... Hélas ! 
à quel espoir me laisser je emporter ! 
Rodrigue de son part ne avoir rien à redouter : que pouvoir contre lui de le larme que on mépriser ? 
pour lui tout son empire être un lieu de franchise ; 
là , sous son pouvoir , tout lui devenir permettre ; 
il triompher de soi comme de le ennemi . 
dans son sang répandre le justice étouffé à le crime de le vainqueur servir de un nouveau trophée : 
nous en croisson le pompe , et le mépris de le loi lui faire suivre son char à le milieu de deux roi . 
son fille , ce transport avoir trop de violence . 
quand on rendre le justice , on mettre tout en balance : on avoir tuer son père , il être le agresseur ; 
et le même équlité se ordonner le douceur . 
avant que de accuser ce que je en faire paraître , consulte bien son coeur : Rodrigue en être le maître , et ter flamme en secret rendre grâce à son roi , dont le faveur conserver un tel amant pour soi . 
pour soi ! 
son ennemi ! 
le objet de son colère ! 
le auteur de son malheur ! 
le assassin de son père ! 
de son juste poursuite on faire si peu de cas que on lui croire obliger en ne se êcoutre pas ! 
puisque vous refuser le justice à son larme , Sire , permettre soi de recourir à le arme ; 
ce être par là seulement que il avoir savoir le outrager , et ce être aussi par là que il se devoir venger . 
à tout son cavalier il demander son tête : oui , que un de soi lui le apporter , et il être son conquête ; 
que il le combattre , sir ; et le combat fini , j' épouser le vainqueur , si Rodrigue être punir . 
sous son autorité souffr que on le publier . 
ce vieux coutume en ce lieu établir , sous couleur de punir un injuste attentat , de le meilleur combattant affaiblir un état ; 
souvent de ce abus le succès déplorable Opprime le innocent , et soutenir le coupable . 
je en dispense Rodrigue : il me être trop précieux 
pour le exposer à le coup de un sort capricieux ; 
et quoi que avoir pouvoir commettre un coeur si magnanimé , Les Mores en fuir avoir emporter son crime . 
quoi ! 
Sire , pour lui seul vous renverser de le loi que avoir voir tout le cour observer tant de fois ! 
que croire son peuple , et que dire le envie , si sous son défense il ménager son vie , et se en faire un prétexte à ne paraîtrer pas où tout le gens de honneur chercher un beau trépas ? 
de pareille faveur ternirer trop son gloire : que il goûter sans rougir le fruit de son victoire . 
le Comte avoir de le audace ; 
il le en avoir savoir punir : 
il le avoir faire en brave homme , et le devoir maintenir . 
puisque vous le vouloir , je accorder que il le faire ; 
mais de un guerrier vaincre mille prendrir le place , et le prix que Chimène à le vainqueur avoir promettre de tout son cavalier faire son ennemi . 
le opposer seul à tout être trop de injustice : 
il suffire que un fois il entrer dans le lice . 
choisis qui il voudras , Chimène , et choisis bien ; 
mais après ce combat ne demander plus rien . 
ne excuser point par là celui que son bras étonner : laisser un champ ouvert , où ne entrer personne . 
après ce que Rodrigue avoir faire voir aujourd'hui , quel courage assez vain se oser prendre à lui ? 
qui se hasarder contre un tel adversaire ? 
qui être ce vaillant , ou bien ce téméraire ? 
faire ouvrir le champ : vous voir le assaillant ; 
il être ce téméraire , ou plutôt ce vaillant . 
Accordre ce grâce à le ardeur qui il presser , madame : vous savoir quel être son promesse . 
Chimène , remet -tu ter querelle en son main ? 
Sire , il le avoir promettre . 
être prêt à demain . 
non , sire , il ne falloir pas différer davantage : on être toujours trop prêt quand on avoir de le courage . 
sortir de un bataille , et combattre à le instant ! 
Rodrigue avoir prendre halein en lui le raconter . 
de le moins un heure ou deux il vouloir que il se délasser . 
mais de peur que en exemple un tel combat ne passer , pour témoigner à tout que à regret il permettre un sanglant procédé qui ne me plut jamais , De soi ni de son cour il ne avoir le présence . 
vous seul de le combattant juger le vaillance : avoir soin que tout deux faire en gens de Cour , et le combat fini , me amener le vainqueur . 
qui que il être , même prix être acquérir à son peine : 
il le vouloir de son main présenter à Chimène , et que pour récompense il reçoiver son foi . 
quoi ! 
Sire , se imposer un si dur loi ! 
il te en plains ; 
mais son feu , loin de avouer ter plainte , si Rodrigue être vainqueur , le accepte sans contrainte . 
cesse de murmurer contre un arrêt si doux : 
qui que ce soit de le deux , je en faire son époux . 
acte V scène première . 
Don Rodrigue , Chimène . 
quoi ! 
Rodrigue , en plein jour ! 
de où lui venir ce audace ? 
va , il lui perds de honneur ; retirer soi , de grâce . 
il aller mourir , madame , et lui venir en ce lieu , avant le coup mortel , dire un dernier adieu : ce immuable amour qui sous son loi me engager ne oser accepter son mort sans lui en faire hommage . 
il vas mourir ! 
il cours à ce heureux moment qui aller livrer son vie à son ressentiment . 
il vas mourir ! 
Don Sanche être il si redoutabler que il donner le épouvante à ce coeur indomptable ? 
qui te avoir rendre si faible , ou qui le rendre si fort ? 
Rodrigue aller combattre , et se croire déjà mourir ! 
celui qui ne avoir pas craindre le Mores , ni son père , va combattre Don Sanche , et déjà désespère ! 
ainsi donc à le besoin son courage se abattre ! 
il cours à son supplice , et non pas à le combat ; 
et son fidèle ardeur savoir bien me ôter le envie , quand vous chercher son mort , de défendre son vie . 
je avoir toujours même coeur ; 
mais il ne avoir point de bras quand il falloir conserver ce qui ne le plaire pas ; 
et déjà ce nuit me avoir être mortel , si je eusse combattre pour son seul querelle ; 
mais défendre son roi , son peuple et son pays , à le défendre mal il le aurais trahis . 
son esprit généreux ne hre pas tant le vie , que il en vouloir sortir par un perfidie . 
maintenant que il se agir de son seul intérêt , vous demander son mort , je en accepte le arrêt . 
son ressentiment choisir le main de un autre ( il ne mériter pas de mourir de le vôtre ) : on ne se voir point en repousser le coup ; 
il devoir plus de respect à qui combat pour vous ; 
et ravir de penser que ce être de vous que il venir , puisque ce être son honneur que son arme soutenir , il aller lui présenter son estomac ouvert , Adorer en son main le vôtre qui il perdre . 
si de un triste devoir le juste violence , qui il faire malgré soi poursuivre ta vaillance , Prescrit à son amour un si fort loi que il lui rendre sans défense à qui combat pour soi , en ce aveuglement ne perd pas le mémoire que ainsi que de ta vie il y aller de ta gloire , et que dans quelque éclat que Rodrigue avoir vivre , quand on le savoir mort , on le croire vaincre . 
son honneur te être plus cher que il ne se être cher , puisque il tremper son main dans le sang de son père , et lui faire renoncer , malgré ter passion , à le espoir le plus doux de son possession : 
il te en vois cependant faire si peu de conte , que sans rendre combat tu veux que on se surmonter . 
quel inégalité raval ter vertre ? 
pourquoi ne le avoir -tre plus , ou pourquoi le avoir -tre ? 
quoi ? 
ne être -tre généreux que pour se faire outrage ? 
si il ne falloir me offenser , ne avoir -tre point de courage ? 
et traite -tu son père avec tant de rigueur , que après le avoir vaincre tu souffre un vainqueur ? 
va , sans vouloir mourir , laisser soi lui poursuivre , et défend son honneur , si il ne vouloir plus vivre . 
après le mort de le Comte , et le Mores défait , falloir il à son gloire encor un autre effet ? 
elle pouvoir dédaigner le soin de se défendre : 
on savoir que son courage oser tout entreprendre , que son valeur pouvoir tout , et que dessous le ciel , auprès de son honneur , rien ne le être précieux . 
non , non , en ce combat , quoi que vous veuiller croire , Rodrigue pouvoir mourir sans hasarder son gloire , sans que on le oser accuser de avoir manquer de coeur , sans passer pour vaincre , sans souffrir un vainqueur . 
on dire seulement : « il adorer Chimène ; 
il ne avoir pas vouloir vivre et mériter son haine ; 
il avoir céder lui-même à le rigueur de le sort qui forcer son maîtresse à poursuivre son mort : elle vouloir son tête ; et son coeur magnanimé , si il le en avoir refuser , avoir penser faire un crime . 
pour venger son honneur il perdre son amour , pour venger son maîtresse il avoir quitter le jour , préférant , quelque espoir que avoir son âme asservie , son honneur à Chimène , et Chimène à son vie . 
» ainsi donc vous vevoir son mort en ce combat , loin de obscurcir son gloire , en rehausser le éclat ; 
et ce honneur suivre son trépas volontaire , que tout autre que soi ne avoir pouvoir vous satisfaire . 
puisque , pour te empêcher de courir à le trépas , ta vie et son honneur être un faible appas , si jamais il te avoimair , cher Rodrigue , en revanche , défends soi maintenant pour se ôter à Don Sanche ; 
combat pour se affranchir de un condition qui lui donner à le objet de son aversion . 
le dirai-il encor plus ? 
va , songer à ta défense , pour forcer son devoir , pour se imposer silence ; 
et si il sentir pour soi son coeur encore éprendre , Sors vainqueur de un combat dont Chimène être le prix . 
adieu : ce môt lâcher me faire rougir de honte . 
être il quelque ennemi que à présent il ne dompter ? 
Paraissez , navarrais , Mores et Castillans , et tout ce que le Espagne avoir nourrir de vaillant ; 
Unisser le ensemble , et faire un armée , pour combattre un main de le sorte animé : Joigner tout son effort contre un espoir si doux ; 
pour en venir à bout , ce être trop peu que de vous . 
scène II . 
te écouterai-il encor , respect de son naissance , qui faire un crime de son feu ? 
te écouterai-il , amour , dont le doux puissance contre ce fier tyran faire révolter son voeu ? 
pauvre princesse , à lequel de le deux dois -tu prêter obéissance ? 
Rodrigue , ter valeur lui rendre digne de soi ; 
mais pour être vaillant , il ne être pas fils de roi . 
Impitoyable sort , dont le rigueur séparer son gloire de avec son désir ! 
être il dire que le choix de un vertu si rare coûte à son passion de si grand déplaisir ? 
ô cieux ! 
à combien de soupir falloir il que son coeur se préparer , si jamais il ne obtenir sur un si long tourment ni de éteindre le amour , ni de accepter le amant ! 
mais ce être trop de scrupule , et son raison se étonner de le mépris de un si digne choix : bien que à le monarque seul son naissance lui donner , Rodrigue , avec honneur je vivrai sous son lois . 
après avoir vaincre deux Rois , pouvoir tu manquer de couronne ? 
et ce grand nom de Cid que il venir de gagner ne faire il pas trop voir sur qui il devoir régner ? 
il être digne de soi , mais il être à Chimène ; 
le don que je en avoir faire le nuit . 
entre soi le mort de un père avoir sir peu mettre de haine , que le devoir de le sang à regret le poursuit : 
ainsi ne espérer aucun fruit de son crime , ni de son peine , puisque pour se punir le destin avoir permettre que le amour durer même entre deux ennemi . 
scène III . 
le Infante , Léonor . 
où venir tu , Léonor ? 
le applaudir , madame , sur le repos que enfin avoir retrouver son âme . 
de où venir ce repos dans un comble de ennui ? 
si le amour vivre de espoir , et si il mourir avec lui , Rodrigue ne pouvoir plus charmer son courage . 
vous savoir le combat où Chimène le engage : 
puisque il falloir que il y meurer , ou que il être son mari , son espérance être mourir , et son esprit guérir . 
ah ! 
que il se en falloir encor ! 
que pouvoir le prétendre ? 
mais plutôt quel espoir me pouvoir tu défendre ? 
si Rodrigue combattre sous ce condition , pour en rompre le effet , je avoir trop de invention . 
le amour , ce doux auteur de son cruel supplice , à le esprit de le amant apprendre trop de artifice . 
pouvoir le quelque chose , après que un père mort 
N'a pouvoir dans son esprit allumer de discord ? 
car Chimène aisément montrer par son conduite que le haine aujourd'hui ne faire pas son poursuite . 
elle obtenir un combat , et pour son combattant ce être le premier offert que elle accepter à le instant : elle ne avoir point recours à ce main généreux 
que tant de exploits fameux rendre si glorieux ; 
Don Sanche lui suffire , et mériter son choix , parce que il aller se armer pour le premier fois . 
elle aimer en ce duel son peu de expérience ; 
comme il être sans renom , elle être sans défiance ; 
et son facilité lui devoir bien faire voir que elle chercher un combat qui forcer son devoir , qui livrer à son Rodrigue un victoire aisé , et le autoriser enfin à paraître apaiser . 
il le remarquer assez , et toutefois son coeur 
à le envi de Chimène adorer ce vainqueur . 
à quoi lui résoudrai-il , amant infortunée ? 
à vous mieux souvenir de qui vous être naître : 
le ciel lui devoir un roi , vous aimer un sujet ! 
son inclination avoir bien changer de objet . 
il ne aimer plus Rodrigue , un simple gentilhomme ; 
non , ce ne être plus ainsi que son amour le nommer : si je aimer , ce être le auteur de tant un beau exploit , ce être le valeureux Cid , le maître de deux roi . 
il me vaincr pourtant , non de peur de aucun blâme , mais pour ne troubler pas un si beau flamme ; 
et quand pour se obliger on le avoir couronner , il ne vouloir point reprendre un bien que je avoir donner . 
puique en un tel combat son victoire être certain , aller encore un coup le donner à Chimène . 
et soi , qui vois le trait dont son coeur être percer , viens le voir achever comme je avoir commencer . 
scène IV. 
Chimène , Elvire . 
Elvire , que il souffre , et que il être à plaindre ! 
il ne savoir que espérer , et il vois tout à craindre ; 
aucun voeu ne me échapper où je ose consentir ; 
il ne souhaiter rien sans un prompt repentir . 
à deux rival pour soi il faire prendre le arme : le plus heureux succès me coûter de le larme ; 
et quoi que en son faveur en ordonner le sort , son père être sans vengeance , ou son amant être mort . 
de un et de autre côté il lui vois soulagé : 
ou vous avoir Rodrigue , ou vous être venger ; 
et quoi que le destin pouvoir ordonner de vous , il soutenir son gloire , et lui donner un époux . 
quoi ! 
le objet de son haine ou de tant de colère ! 
le assassin de Rodrigue ou celui de son père ! 
de tout le deux côté on lui donner un mari Encor tout teint de le sang que je avoir le plus chéri ; 
de tout le deux côté son âme se rebelle : il crain plus que le mort le fin de son querelle . 
aller , vengeance , amour , qui troubl son esprit , vous ne avoir point pour soi de douceur à ce prix ; 
et soi , puissant moteur de le destin qui le outrage , terminer ce combat sans aucun avantage , Sans faire aucun de le deux ni vaincre ni vainqueur . 
ce être lui traiter avec trop de rigueur . 
ce combat pour son âme être un nouveau supplice , si il lui laisser obliger à demander justice , à témoigner toujours ce haut ressentiment , et poursuivrer toujours le mort de son amant . 
madame , il valoir bien mieux que son rare vaillance , lui couronner le front , lui imposer silence ; 
que le loi de le combat étouffer son soupir , et que le roi vous forcer à suivre son désir . 
quand il être vainqueur , croire tu que il se rendre ? 
son devoir être trop fort , et son perte trop grand ; 
et ce ne être pas assez , pour lui faire le loi , que celui de le combat et le vouloir de le roi . 
il pouvoir vaincre Don Sanche avec fort peu de peine , mais non pas avec lui le gloire de Chimène ; 
et quoi que à son victoire un monarque avoir promettre , son honneur lui faire mille autre ennemi . 
Gardre , pour le punir de ce orgueil étrange , que le ciel à le fin ne souffre que on lui venger . 
quoi ! 
vous vouloir encor refuser le bonheur 
de pouvoir maintenant lui taire avec honneur ? 
que prétendre ce devoir , et que être ce que il espérer ? 
le mort de son amant lui rendre t il un père ? 
être ce trop peu pour vous que de un coup de malheur ? 
falloir il prir sur perte , et douleur sur douleur ? 
aller , dans le caprice où son humeur se obstiner , vous ne mériter pas le amant que on lui destiner ; 
et nous verrer de le ciel le équitable courroux lui laisser , par son mort , Don Sanche pour époux . 
Elvire , ce être assez de le peine que je endure , ne le redoubler point de ce funeste augurer . 
il vouloir , si il le puis , le éviter tout deux ; 
sinon , en ce combat Rodrigue avoir tout son voeu : 
non que un fou ardeur de son côté le penche ; 
mais si il être vaincre , il être à Don Sanche : ce appréhension faire naître son souhait . 
que vois -je , malheureux ? 
Elvire , ce en être faire . 
scène V. Don Sanche , Chimène , Elvire . 
obliger de apporter à son pied ce épée ... 
quoi ? 
de le sang de Rodrigue encor tout trempé ? 
Perfide , ose -tre bien le montrer à son oeil , après se avoir ôter ce que je aimais le mieux ? 
éclate , son amour , il ne avoir plus rien à craindre : son père être satisfait , cesse de se contraindre . 
un même coup avoir mettre son gloire en sûreté , son âme à le désespoir , son flamme en liberté . 
de un esprit plus rassis ... il lui parle encore , Exécrable assassin de un héros que je adorer ? 
va , il le avoir prendre en traître ; 
un guerrier si vailler ne avoir jamais succomber sous un tel assaillant . 
ne espérer rien de soi , il ne me avoir point servir : 
en croire se venger , il me avoir ôter le vie . 
étrange impression , qui loin de se écouter ... 
vouloir tu que de son mort il te écouter vanter , que je entender à loisir avec quel insolence 
il peindras son malheur , son crime et ter vaillance ? 
scène VI . 
Don Fernand , Don Diègue , Don Arias , Don Sanche , Don Alonse , Chimène , Elvire . 
Sire , il ne être plus besoin de lui dissimuler ce que tout son effort ne le avoir pouvoir celer . 
je aimais , vous le avoir savoir ; mais pour venger son père , Je avoir bien vouloir proscrire un tête si cher : son majesté , Sire , elle-même avoir pouvoir voir Comme je avoir faire céder son amour à le devoir . 
enfin Rodrigue être mourir , et son mort me avoir changer de implacable énnemie en amant affliger . 
je avoir douvoir ce vengeance à qui me avoir mettre à le jour , et il devoir maintenant ce pleur à son amour . 
Don Sanche me avoir perdre en prendre son défense , et de le bras qui lui perdre il être le récompense ! 
Sire , si le pitié pouvoir émouvoir un roi , de grâce , révoquer un si dur loi ; 
pour prix de un victoire où il perd ce que je aimer , il lui laisser son bien ; que il lui laisser à moi-même ; 
que en un cloître sacrer il pleur incessamment , jusque à le dernier soupir , son père et son amant . 
enfin elle aimer , Sire , et ne croire plus un crime de avouer par son bouche un amour légitime . 
Chimène , sors de erreur , son amant ne être pas mourir , et Don Sanche vaincre te avoir faire un faux rapport . 
Sire , un peu trop de ardeur malgré soi le avoir déçu : 
il venir de le combat lui raconter le issue . 
ce généreux guerrier , dont son coeur être charmer : « ne crain rien , me avoir t il dire , quand il me avoir désarmer ; 
il laisser plutôt le victoire incertain , que de répandre un sang hasardé pour Chimène ; 
mais puisque son devoir se appeler auprès de le roi , va de son combat le entretenir pour soi , de le part de le vainqueur lui porter son épée . 
» Sire , je y être venir : ce objet le avoir tromper ; 
elle me avoir croître vainqueur , le voire de retour , et soudain son colère avoir trahir son amour avec tant de transport et tant de impatience , que il ne avoir pouvoir gagner un moment de audience . 
pour soi , bien que vaincre , il lui répute heureux ; 
et malgré le intérêt de son coeur amoureux , perdre infiniment , je aimer encor son défaite , qui faire le beau succès de un amour si parfait . 
son fille , il ne falloir point rougir de un si beau feu , ni chercher le moyen de en faire un désaveu . 
un louable honte en vain te en sollicite : 
ta gloire être dégager , et son devoir être quitte ; 
son père être satisfait , et ce être le venger que mettre tant de fois son Rodrigue en danger . 
Tir vois comme le ciel autrement en disposer . 
avoir tant faire pour lui , faire pour soi quelque chose , et ne sois point rebelle à son commandement , qui lui donner un époux aimé si chèrement . 
scène VII . 
Don Fernand , Don Diègue , Don Arias , Don Rodrigue , Don ALonse , Don Sanche , le Infante , Chimène , Léonor , Elvire . 
sècher son pleur , Chimène , et recevoir sans tristesse ce généreux vainqueur de le main de ta princes . 
ne vous offenser point , Sire , si devant vous un respect amoureux lui jeter à son genou . 
il ne venir point ici demander son conquête : il venir tout de nouveau lui apporter son tête , madame ; son amour ne employer point pour soi ni le loi de le combat , ni le vouloir de le roi . 
si tout ce qui se être faire être trop peu pour un père , dire par quel moyen il lui falloir satisfaire . 
falloir il combattre encor mille et mille rival , à le deux bout de le terre étendre son travail , forcer soi seul un camp , mettre en fuite un armée , de le héros fabuleux passer le renommée ? 
si son crime par là se pouvoir enfin laver , j' oser tout entreprendre , et puis tout achever ; 
mais si ce fier honneur , toujours inexorable , ne se pouvoir apaiser sans le mort de le coupable , ne armer plus contre soi le pouvoir de le humains : son tête être à son pied , venger vous par son main ; 
son main seul avoir droit de vaincre un invincible ; 
prendre un vengeance à tout autre impossible . 
mais de le moins que son mort suffis à se punir : ne se bannir point de son souvenir ; 
et puisque son trépas conserver son gloire , pour lui en revancher conserver son mémoire , et dire quelquefois , en déplorer son sort : « si il ne me avoir aimer , il ne être pas mourir . 
» relève soi , Rodrigue . 
il falloir le avouer , Sire , il lui en avoir trop dire pour se en pouvoir dédire . 
Rodrigue avoir de le vertu que il ne puis haïr ; 
et quand un roi commander , on lui devoir obéir . 
mais à quoi que déjà vous me avoir condamner , pouvoir vous à son oeil souffrir ce hyménée ? 
et quand de son devoir vous vouloir ce effort , tout son justice en être il de accord ? 
si Rodrigue à le État devenir si nécessaire , de ce que il faire pour vous devoir je être le salaire , et se livrer moi-même à le reproche éternel de avoir tremper son main dans le sang paternel ? 
le temps assez souvent avoir rendre légitime ce qui sembler de abord ne se pouvoir sans crime : Rodrigue te avoir gagner , et il devoir être à lui . 
mais quoique son valeur te avoir conquérir aujourd'hui , il falloir que il fusse ennemi de ta gloire , pour lui donner sitôt le prix de son victoire . 
ce hymen différé ne rompre point un loi qui sans marquer de temps , lui destiner ta foi . 
prends un an , si il vouloir , pour essuyer son larme . 
Rodrigue , cependant il falloir prendre le arme . 
après avoir vaincre le Mores sur son bord , renverser son dessein , repousser son effort , va jusque en son pays lui reporter le guerre , Commander son armée , et ravager son terre : à ce nom seul de Cid il trembler de effroi ; 
il te avoir nommer Seigneur , et lui voudr pour roi . 
mais parmi son haut fait sois lui toujours fidèle : reviens -en , si il se pouvoir , encor plus digne de elle ; 
et par son grand exploits faire soi si bien priser , que il lui être glorieux alors de te épouser . 
pour posséder Chimène , et pour son service , que pouvoir on se ordonner que son bras ne accomplir ? 
quoique absent de son oeil il lui faillir endurer , Sire , ce se être trop de heur de pouvoir espérer . 
espérer en son courage , espérer en son promesse ; 
et posséder déjà le coeur de ter maîtresse , pour vaincre un point de honneur qui combattre contre soi , laisse faire le temps , ter vaillance et son roi . 
résumé de le pièce acte I Chimène aimer Rodrique et recevoir de Elvire , son gouvernant , le confirmation de le amour réciproque de Rodrigue . 
toutefois , elle se garder de faire paraître son préférence entre Rodrigue et Don Sanche qui être un autre prétendant . 
malgré cela , Chimène être inquiet ( scène I , v. 1 à 58 ) . 
le Infante , fille de le roi , confie , elle aussi , son amour pour Rodrigue à Léonor , son gouvernante . 
malheureusement , elle être fille de le roi de Castille et Rodrigue simple chevalier et ne pouvoir le aimer . 
pour ce raison , elle soutenir le amour de Chimène et Rodrigue ... mais elle en souffre . 
elle partir rejoindre Chimène ( scène II v. 59 à 150 ) . 
le Comte , Don Gomès , féliciter avec amertume Don Diègue , père de Rodrigue , de son nomination à le poste de gouverneur de le Prince de Castille . 
Jaloux de Don Diègue , il lui dire que il être trop vieux et que lui représenter le présent . 
malgré son accord , il refuser le proposition de mariage entre son fille Chimène et de fils de Don Diègue , Rodrigue . 
le deux homme se quereller sur son mérite propre . 
le Comte gifler Don Rodrigue , celui-ci tirer son épée mais le perdre : il être humilier . 
( scène III , v. 151 à 236 ) . 
Don Rodrigue se désoler seul de le honte de avoir perdre son épée ( scène IV , v.237 à 260 ) . 
son fils Rodrigue arriver et demander à celui-ci de de venger ce affr malgré son amour pour Chimène ( scène V , v. 261 à 290 ) . 
seul , Rodrigue se plaindre de son sort . 
après avoir hésiter , il choisir de venger son père . 
( scène VI , v. 291 à 350 - Stances ) . 
acte II Le Comte confier à Don Arias que il être aller trop loin . 
Don Arias lui faire savoir que le roi souhaiter de le excux . 
le Comte penser que le roi avoir trop besoin de lui et envisage de lui désobéir . 
( scène I , v. 351 à 396 ) 
Rodrigue rencontrer le Comte et le défie . 
le Comte tenter de le dissuader de combattre mais se y résoudre devant le résolution de Rodrigue . 
il sortir pour se battre . 
( scène II , v. 397 à 442 ) . 
le Infante tenter de rassurer Chimène sur le querelle entre le Comte et Don Diègue : le roi et elle-même vouloir accommoder le chose ( scène III , v. 443 à 499 ) . 
un page venir annoncer que le Comte et Rodrigue se battre ( scène IV , v. 500 à 505 ) . 
le Infante , folle de amour , se confier à Léonor : elle espérer que le victoire de Rodrigue lui ouvrir le gloire et que ainsi elle pouvoir le épouser . 
( scène V , v. 506 à 556 ) 
le roi apprendre par Don Sanche que Le Comte ne vouloir pas se excuser ce qui le mettre en colère . 
mais le Maures approcher par le mer , il falloir le contenir ( scène VI , v. 557 à 632 ) . 
Don Alonse entrer pour annoncer à le roi le mort de le Comte . 
Chimène réclamer vengeance mais le Roi avoir besoin de Rodrigue contre le Maures . 
( scène VII , v. 633 à 646 ) . 
Don Diègue entrer et avec Chimène implorer le un le clémence , le autre le vengeance : Chimène raconter avec douleur le mort de son père , Don Diègue demander à ce que le vengeance tomber sur lui et non sur son fils . 
le roi renvoyer chacun pour délibérer ( scène VIII , v. 646 à 740 ) . 
acte III Rodrigue venir devant le demeure de Chimène . 
Elvire le arrêter et lui demander de partir , lui ne vouloir que mourir et vouloir le voir . 
elle le supplier de partir , il sortir ( scène I , v. 740 à 772 ) . 
Don Sanche arriver avec Chimène . 
il lui proposer de venger son père et de accepter son amour . 
elle ne vouloir de justice que de le roi mais demander à Don Sanche de patienter ( scène II , v. 773 à 792 ) . 
Chimène seul avec Elvire se épancher sur son désir de vengeance et son amour pour Rodrigue . 
Chimène conclure par le volonté de voir mourir Rodrigue et mourir après lui ( scène III , v. 793 à 848 ) . 
Rodrigue arriver soudain , proposer à Chimène de le tuer avec le épée qui avoir tuer son père . 
elle refuser par amour , il insister pour laver son honneur . 
elle vouloir obtenir vengeance de autrui pour ne pas tuer son amour . 
elle le chasse , il se enfuir ( scène IV , v. 849 à 1000 ) . 
Don Diègue , seul , heureux que son fils le avoir venger le cherche . 
il arriver enfin ( scène V , v. 1001 à 1024 ) . 
Don Diègue embrasser son fils de joie , Rodrigue lui faire part de son désespoir de avoir perdre son amour . 
le Maures être à le porte de le ville , Don Diègue envoyer son fils à le combat pour reconquérir tout le cours ( scène VI , v. 1025 à 1100 ) . 
acte IV Elvire raconter à Chimène le bataille de le nuit et le victoire glorieux de Rodrigue . 
Chimène se retenir de éprouver quelque joie et se rappeler son devoir envers son père ( scène I , v. 1101 à 1142 ) . 
le Infante entrer et proposer à Chimène de se réjouir de le victoire . 
ce dernier rester dans son colère . 
le Infante lui faire comprendre que le poursuite de un vengeance personnel pouvoir nuire à le bonheur de tout un peuple puis lui dire que le indifférence envers Rodrigue lui suffire pour se venger de lui . 
Chimène ne renoncer pas . 
elle sortir ( scène II , v. 1143 à 1208 ) . 
le Roi arriver pour féliciter Rodrigue . 
ce dernier raconter longuement son combat ( scène III , v. 1209 à 1329 ) . 
Chimème être annoncer , le roi écarter Rodrigue ( scène IV v. 1330 à 1337 ) . 
par feinte , le roi annoncer à Chimène le mort de Rodrigue , elle se évanouir . 
on croire y déceler de le amour . 
elle se reprendre et dire que son trouble venir que elle ne pouvoir ainsi obtenir justice . 
le roi vouloir arrêter le querelle . 
Chimène insister et obtenir un combat premsingulier entre Don Sanche et Rodrigue : le vainqueur épouser Chimène ( scène V , v. 1338 à 1464 ) . 
acte V Rodrigue venir se présenter à Chimène , seul : il lui faire son adieu . 
Rodrigue vouloir se laisser mourir à le combat , Chimène le inciter à ne pas renoncer en provoquer son fierté , en vain . 
puis , elle lui dire le enjeu de le combat : un mariage avec elle . 
Rodrigue être de nouveau prêt à se battre ( scène I , v. 1465 à 1564 ) . 
le Infante , seul , se épancher sur son propre sort : elle ne pouvoir épouser le homme que elle aimer parce que il ne être pas de son rang et parce que il être à Chimène ( scène II , v. 1565 à 1596 ) . 
Léonor venir interrompre ce rêverie . 
le infant dire que elle aller pousser , mieux encrore , le mariage de Rodrigue qui être presque déjà acquérir . 
elle renoncer à son amour ( scène III , v. 1597 à 1644 ) . 
Chimène avoir rejoindre Elvire et se plaindre que quelque être le vainqueur , il avoir de le sang sur le main : Rodrigue de son père ou Don Sanche de son amour . 
Elvire retourner le argument ; avance que cela résoudre un problème elle être venger ou elle être heureux ( scène IV , v. 1645 à 1704 ) . 
Don Sanche de présent devant il : il être interrompre à chaque fois par Chimène qui déclarer son amour pour Rodrigue mort ( scène V , v. 1705 à 1722 ) . 
le Roi et Don Diègue entrer . 
Chimène demander à partir dans un couvent pour pleurer son amour . 
le roi annoncer que Rodrigue ne être pas mourir . 
Don Sanche raconter son combat perdu . 
le Roi inciter Chimène à faire quelque chose pour elle-même : aimer ( scène VI , v. 1723 à 1772 ) . 
le Infante entrer et appuyer le recommandation de son père . 
Rodrigue se agenouiller devant Chimène et mettre son vie entre son main . 
Chimène demander de le temps car elle ne aimer pas être le salaire de un combat . 
le Roi lui accorder un an de deuil et commander à Rodrigue de aller faire de le conquête pour son roi . 
Rodrigue accepter . 
( scène VII , v. 1773 à 1840 ) . 
vers connaître et remarquable acte I scène IV , Don Diègue , v. 237-240 : ô rage ! 
ô désespoir ! 
ô vieilles énnemie ! 
ne ai-jer donc tant vivre que pour ce infamie ? 
et ne être -je blanchir dans le travail guerrier que pour voir en un jour flétrir tant de laurier ? 
scène V , Don Diègue , Rodrigue , v. 261 à 267 : Don DIÈGUE . 
Rodrigue , avoir -tre de le coeur ? 
Don RODRIGUE . 
tout autre que son père L' éprouver sur le heure . 
Don DIÈGUE . 
agréable colère ! 
Digne ressentimentir à son douleur bien doux ! 
il reconnaître son sang à ce noble courroux ; 
son jeunesse rere en ce ardeur si prompter . 
venir , son fils , vien , son sang , vien réparer son honte ; 
venir se venger . 
acte II scène 2 , Rodrique , v. 405 et 406 : il être jeune , il être vrai ; 
mais à le âme bien naître 
le valeur ne attendre point le nombre de le année . 
scène 2 , le Comte , v. 434 : 
à vaincre sans péril , on triompher sans gloire . 
scène 3 , Chimène , v. 479 et 480 : il sentir couler de le pleur que il vouloir retenir ; 
le passé se tourmenter , et il crain le avenir . 
acte III scène 3 , Chimène , v. 799 et 802 : Pleurez , pleurer , son oeil , et fondre vous en eau ! 
le moitié de son vie avoir mettre le autre à le tombeau , et le obliger à venger , après ce coup funeste , celui que il ne avoir plus sur celui qui il rester . 
scène 4 , Chimène , Rodrigue , v.957 à 963 . 
Don RODRIGUE . 
son malheureux amant avoir bien moins de peine à mourir par ter main que à vivre avec ta hain . 
CHIMÈNE. 
va , il ne lui hais point . 
Don RODRIGUE . 
il le dois . 
Chimène . 
il ne puis . 
acte IV scène 2 , Chimène , v. 1196 : Je ir sous son cyprès accabler son laurier . 
scène 3 , Rodrigue , v. 1257 à 1262 : 
sous soi donc ce troupe se avancer , et porter sur le front un mâle assurance . 
nous partîme cinq cent ; 
mais par un prompt renfort 
nous lui vîme trois mille en arriver à le port , Tant , à lui voir marcher avec un tel visage , Les plus épouvanter reprener de courage ! 
puis v. 1273 et 1274 : 
ce obscur clarté qui tomber de le étoile Enfin avec le flux lui faire voir trente voille ; 
puis v. 1301 et 1302 : ô combien de action , combien de exploits célèbre être demeurer sans gloire à le milieu de le ténèbre , faire penser à le vers de Victor Hugo : combien de marins , combien de capitaine puis le vers 1328 : 
et le combat cesser faute de combattant . 