Ariane tragédie monsieur DC. 
Lxxii . 
Thomas Corneille à Paris , chez Guillaume de Lyunes , libraire jurer à le palais , sous le montée de le cour de le aides . 
représenter pour le premier fois le 26 février 1672 à le Théâtre de le hôtel de Bourgogne . 
. acteurs OENARUS , roi de Naxe . 
Thésée , fils de AEgée , roi de Athènes . 
PIRITHOÜS , fils de Ixion , roi de le Lapithes . 
Ariane , fille de Minos , roi de Crète . 
PHÈDRE , soeur de Ariane . 
NÉRINE , confident de Ariane . 
Arcas , Naxien , Confident de OEnarus . 
le scène être dans le ile de Naxe . 
acte I scène première . 
OEnarus , Arcas . 
il le confesser , Arcas , son faiblesse redouble , il ne puis voir ici Pirithoüs sans trouble . 
quelque maux où son flamme avoir devoir lui préparer , ce être toujours beaucoup que le voir différer . 
le Princesse avoir beare le étaler son constance , son hymen reculler flatter son espérance ; 
et si Thésée avoir et son coeur et son foi , contre elle , contre lui , le temps être pour soi . 
de ce faible secours Pirithoüs le prif ; 
par lui de son malheur le instant fatal arriver . 
ce ami si longtemps de Thésée attendre , pour partager son joie , en ce lieu se être rendre . 
il venir être témoin de le bonheur de son flamme . 
ainsi plus de remise ; 
il falloir le arracher le âme , et se soumettre enfin à le tourment sans égal de voir tout ce que je aimer à le pouvoir de un rival . 
Ariane lui charmer , et sans doute elle être beau ; 
mais seigneur , quand le Amour lui avoir parler pour elle , avoir vous ignorer que déjà de autre feux La mettre hors un état de répondre à son voeu ? 
sitôt que dans ce île où le vent le pousser , à le oeil de son cour son beauté éclater , le sût que Thésée avoir par son secours de le labyrinthe en Crète évlité le détours , et que pour reconnaître un amour si fidèle , vainqueur de le Minotaure , il fuir avec elle . 
quel espoir lui laisser de le noeud si bien former ? 
il être le un de le autre également charmer . 
chacun de soi le avouait , et vous-même en ce île contre le fier Minos son promettant asile , vous le presser de abord de avancer le heureux jour qui devoir par le hymen couronner son amour . 
que ne avoir il pouvoir me croire ? 
il me avoir voir sans peine Consentir à ce noeud , dont le image lui gê . 
quoique alors Ariane avoir le même appas , on résister aisément quand on ne espérer pas , et de le moins il ne eusser avoir , pour sauver son franchise , Que à vaincre de son sens le premier surprise ; 
mais si son triste coeur à le amour se être rendre , Théser en être le cause , et lui seul me avoir perdre . 
sans songer quel honneur le attendre dans Athènes ; 
ici depuis trois soi il languire dans son chaîne , et quoi que dans le hymen il doir trouver de appas , Pirithoüs absent , il ne le goûter pas . 
pour en choisir le jour , il avoir falloir le attendre . 
ce être beaucoup de amitié pour un amour si tendre . 
ce délai démentir un coeur bien enflammer ; 
et qui ne avoir pas croître que il ne avoir point aimer ? 
voilà sur quoi son âme à le espoir enhardier , se être peut-être en secret un peu trop applaudir . 
le plus charmant objet qui briller dans son cour Sembler chercher Thésée , et briguer son amour . 
il rendre quelque soin à Mégiste , à Cyane . 
tout cela lui flatter de le côté de Ariane , et je aller quelquefois jusque à se imaginer que il dédaigner un bien que il ne oser lui donner . 
dans le étroit amitié qui depuis tant de année de deux ami si cher unire le destinée , il ne être pas surprenant que malgré un beau feu , Thésée avoir jusque ici refuser de être heureux . 
ce être de quoi mieux goûter le fruit de son victoire , que avoir Pirithoüs pour témoin de son gloire . 
mais , seigneur , Ariane avoir t il en son amant Blâmer pour un ami ce trop de empressement ? 
en avoir vous trouver plus de accès auprès de elle ? 
ce être là son peine , Arcas , Ariane être fidèle . 
son languissant regard , son inquiet soupir ne avoir que trop de son flamme expliquer le désir . 
ce être peu , je avoir parler ; mais pour le heureux Thésée de un feu si violent son âme être embraser , que elle avoir toujours depuis appliquer tout son soin à fuir le occasion de se voir sans témoin . 
Phèdre son soeur , qui savoir le peine que je endure , Soulage en se écouter son funeste aventure ; 
et comme il ne falloir rien pour flatter un amant , il se obstin pour elle , et chéri son tourment . 
avec un tel secours vous être moins à plaindre ; 
mais Phèdre être sans amour , et de un mérite à craindre . 
vous le voir souvent , et je admire , seigneur , que son beauté ne avoir rien qui toucher son coeur . 
Vois par là de le Amour le bizarre caprice . 
Phèdre dans son beauté ne avoir rien qui ne éblouisser . 
le charme de son soeur être à peine aussi doux , il ne avoir que un mot à dire pour en être le époux ; 
cependant , quoique aimable , et peut-être plus beau , il le vois , il lui parler , et ne sens rien pour elle . 
non , ce ne être nir par choix , ni par raison de aimer , que en voir ce qui plaire , on se laisser enflammer . 
de un aveugle pencher le charme imperceptible frappe , saisir , entraîner , et rendre un coeur sensible , et par un secret et nécessaire loi on se livrer à le Amour sans que on savoir pourquoi . 
il le éprouver à le supplice où le ciel lui condamner . 
tout lui parler pour Phèdre , et tout contre Ariane ; 
et quoi que sur le choix son raison oir de jour , le un avoir son seul estime , et le autre son amour . 
mais de un pareil amour ne être vous pas le maître ? 
qui pouvoir tout , oser tout . 
que me faire -tu connaître L' avoir recevoir ici , je avoir le lâcheté de violer le droit de le hospitalité ! 
quand il se y résoudr , quel espoir pour son flamme ? 
en le tyrannisant , toucher je son âme ? 
Thésée être un héros fameux par tant de exploits , que auprès de elle en mérite il effacer le Rois . 
son coeur être tout à lui , je en connaître le constance , et nous ferion en vain agir le violence . 
ainsi par son respect , à le défaut de être aimer , méritons jusque à le bout de me en voir estimer . 
par un illustre effort le grand coeur se connaître , et malgré son amour ... 
mais le princes paraître . 
scène II . 
OEnarus , Thésée , Pirithoüs , Arcas . 
enfin voici ce jour si longtemps attendre . 
Pirithoüs dans Naxe à Thésée être rendre , et quand un heureux sort permettre que il le revoyer , il ne être pas malaisé de juger de son joie . 
après un tel bonheur rien ne manquer à son foi . 
ce joie être encor plus sensible pour soi , seigneur ; et de plus Thésée avoir pendant son absence 
de un destin rigoureux souffervir le violence , plus ce être pour son tendresse un aimable transport de embrasser un ami , dont je avoir pleurer le mort . 
qui le avoir croître , que de le sort le choix illégitime L' avoir à le Minotaure envoyer pour victime , il dût par un triomphe à jamais glorieux affranchir son Pays de un tribut odieux ? 
sur le bruit qui rendre ce nouvelle certain , le espoir de son retour le attirer dans Athènes , et par un ordre exprès , ce être là que il sus . 
que il attendre ici son cher Pirithoüs . 
soudain il voler à Naxe , où de son renommée son âme à le revoir être de autant plus charmée , que tout combler que il être de le faveur de un grand roi , Même zeler toujours le intéresse pour soi . 
que Thésée être heureux ! 
tandis que il pouvoir attendre tout le bien que promettre le amitié le plus tendre , de le plus parfait amour le favorable noeud ne avoir rien que un bel objet ne abandonner à son voeu . 
il ne falloir pas juger sur ce que on voir paraître ; 
seigneur , on ne être heureux que autant que on le croire être . 
vous me accabler de bien , et quand il lui devoir tant , ne pouvoir se acquitter , il ne voir point content . 
ce que je avoir faire pour le valoir peu que l' on y penser ; 
mais si je en attendre quelque reconnaissance , Prince , lui dussier vous et le vie et le honneur , il être un moyen ... quel ? 
Achevez , seigneur . 
je offre tout , et déjavoir son coeur céder à le joie , de penser ... vous vouloir en vain que il le croyer . 
Cesser de avoir pour soi de le soin trop empresser ; 
il lui en coûter plus que vous ne penser . 
Douter le de son zèle , et ... non , il le condamne . 
aimez Pirithoüs , posséder Ariane . 
un ami si parfait ... de si charmant appa ... 
je en dire trop , ce être à lui à ne le entendre pas , son gloire le vouloir , Prince , et il lui le demander . 
scène III . 
Pirithoüs , Thésée . 
il ne savoir si le roi ne vouloir pas que on le entender ; 
mais à le nom de Ariane un peu trop de chaleur Me faire craindre pour vous le trouble de son coeur . 
Songez y ; si il falloir que éprendre de amour pour elle ... 
son passion être fort , et ne le être pas nouveau . 
il le sus dès le instant que il se en laisser charmer ; 
mais ce ne être pas un mal qui lui doiver alarmer . 
il être vrai que Ariane avoir lieu de se plaindre , si chéri sans réserve elle vous voir craindre . 
il venir de lui parler , et il ne voir jamais pour un illustre amant de plus ardent souhaits . 
ce être un amour pour vous si fort , si pur , si tendre , que quoi que pour le plaire il falloir entreprendre , son coeur de ce gloire uniquement charmer ... Hélas ! 
et que ne puis je en être moins aimer ! 
il ne me verr pas dans le état déplorable 
où me réduire sans cesse un amour qui le accable , un amour qui ne montrer à son sens désolé ... 
le puis -je dire ? 
ô dieux ! 
être ce vous qui parler ? 
Ariane en beauté partout si renommer , aimer avec excès , ne être point aimer ? 
vous être insensible à un si doux appas ? 
il avoir de quoi toucher , il ne le ignorer pas . 
son raison qui toujours se intéresser pour elle , Me dire que elle être aimable , et son oeil que elle être beau . 
le amour sur son rapport tâche de se ébranler ; 
mais quand le coeur se tir , le Amour avoir beau parler . 
pour engager ce coeur son amorce être vaine , si il ne courir de lui-même au-devant de son chaîne , et ne confondre de abord pas son doux embarras tout le raisonnement de aimer , ou ne aimer pas . 
mais vous souvenir vous que pour sauver Thésée le fidèle Ariane à tout se être exposer ? 
par là de le labyrinthe heureusement tirer ... 
il être vrai , tout sans elle être désespérer . 
de le succès attendre son adresse suivre , malgré le sort jaloux , me avoir conserver le vie , il le devoir à son soin ; 
mais par quel rigueur vouloir que il le paye à le dépens de son coeur ? 
ce ne être pas que en secret le ardeur de un si beau zèle contre son dureté ne avoir combattre pour elle . 
toucher de son amour , confus de son éclat , il se être mille fois reprocher de être ingrat . 
Mille fois je avoir rougir de ce que je oser faire , mais son ingratitude être un mal nécessaire , et l' on se efforcer en vain par un assidu combat 
à disposer de un coeur qui ne se donner pas . 
son mérite être grand , et pouvoir le avoir charmée ; 
mais quand elle lui aimer , elle se croire aimer . 
ainsi son voeu de abord avoir flatter son foi , et vous avoir jurer ... qui ne avoir faire comme soi ? 
pour le suivre , Ariane abandonner son père , il lui devoir le vie , elle avoir de quoi plaire . 
son coeur sans passion lui laisser présumer que il prendre à son choix le habitude de aimer . 
par là , ce que il donner à le reconnaissance de le amour auprès de elle avoir le entier apparence . 
pour payer ce que à le sien il voyoir être devoir mille devoir ... Hélas ! 
ce être ce qui me avoir perdre . 
il le rendais de un air à se tromper moi-même à croire que déjà son flamme être extrême , lorsque un trouble secret se faire apercevoir que souvent pour aimer ce être peu que le vouloir . 
Phèdrer à son oeil surprendre à tout heure exposé ... 
quoi , le soeur de Ariane avoir faire changer Thésée ? 
oui , il le aimer , et tel être ce brûlant ardeur , que il ne être rien qui le pouvoir arracher de son coeur . 
son beauté , pour qui seul en secret je soupire , M' avoir faire voir de le Amour jusque où se étendre le empire ; 
il le avoir connaître par elle , et ne le en sens charmer que depuis que il le aimer , et que je en être aimer . 
elle lui aimer ? 
autant que il le puis attendre dans le intérêt de le sang que un soeur lui faire prendre . 
comme depuis longtemps le amitié qui le joindre forme entre il de le noeud que le Amour ne rompre point , elle avoir quelquefois peine à contraindre son âme de laisser sans scrupule agir tout son flamme , et vouloir , pour montrer ce que elle sentir pour soi , que Ariane avoir cesser de prétendre à son foi . 
cependant pour ôter tout défiance que avoir donner le cours de son intelligence , Naxe avoir peu de Beautés pour qui de le soin rendu ne le sembler coûter quelque soupir perdre ; 
Cyane , AEglé , Mégiste avoir part à ce hommage . 
Ariane le voir , et ne en prendre point ombrage , rien ne alarmer son coeur , tant ce que il lui devoir contre son trahison lui répondre de son foi . 
ce devoir partager avoir trop de indifférence 
pour lui faire aisément soupçonner de inconstance . 
mais quand depuis trois mois vous me avoir attendre , ne le déclarer point , que avoir vous prétendre ? 
Flatter le espoir de le roi , donner temps à son flamme de pouvoir malgré lui tyranniser son âme , gagner le esprit de Phèdre , et se débarrasser de un hymen dont peut-être on se avoir faire presser . 
mais me voici dans Naxe , et quoi que on pouvoir faire , son infidélité ne saur plus se taire . 
quel prétexte avoir vous encor à différer ? 
il se être trop contraindre , il falloir lui déclarer . 
quoi que doif Ariane en ressentir de peine , il falloir lui découvrir que son hymen lui gêner , et pour punir son crime , et se venger de soi , La porter , si il se pouvoir , à faire choix de le roi . 
vous seul , car de quel fre lui confesser moi-même que en soi ce être un ingrat , un parjure que elle aimer ? 
non , vous lui peindrer mieux le embarras de son coeur . 
parler , mais garder bien de lui nommer son soeur . 
savoir que un Rivale avoir son âme charmée , La chercher , le trouver dans un soeur aimer , ce être un supplice , après son changement , à faire tout oser à son ressentiment . 
Ménager son douleur pour le rendre plus lent . 
avouer -lui le amour , mais cacher - lui le Amante . 
sur qui que son soupçon pouvoir ailleurs tomber , Phèdre à son défiance être seul à dérober . 
il tair ce que il falloir ; 
mais comme il condamner son ingrate conduire à le regard de Ariane , ne attendre pas de soi que pour le dégager il lui parler de le feu qui lui porter à changer . 
ce être un aveu honteux que un autre lui pouvoir faire . 
cependant son secours lui être nécessaire , si sur le hymen de le roi il puis être écouter , Je appuier le projet dont il lui vois flatter . 
Phèdre venir , il lui laisser . 
ô trop charmant vue ! 
scène IV. 
Théser , Phèdre . 
et bien ? 
à quoi , madame , être lui résoluer ? 
il ne avoir plus de prétexte à cacher son secret . 
ne verrer vous jamais son amour que à regret , et quand Pirithoüs que il feignaître de attendre , Me contraindre à le éclat que il me avoir falloir suspendre , M' aimerer vous si peu , que pour le retarder vous me diser encor que ce être trop hasarder ? 
vous pouvoir là-dessus le répondre vous-même . 
prince , il lui le avoir dire , il être vrai , il lui aimer , et quand de un coeur bien naître le gloire être le secours , L' avoir dire un fois , ce être le dire toujours . 
il ne examiner point si il pouvoir sans blâme 
à le feu qui me avoir surprendre abandonner son âme , peut-être à se en défendre avoir -je trouver jour , mais il entrer souvent de le destin dans le amour , et doir il se en coûter un éternel martyre , le destin le avoir vouloir , ce être à soi de y souscrire . 
je aimer donc ; 
mais malgré le appas flatteur et doux de le tendre sentiment qui me parler pour vous , il ne puis oublier que Ariane exiler se être pour son intérêt elle-même immoler ; 
que aucun amour jamais ne avoir tant de fermeté , que avoir tout fait pour vous elle avoir tout mériter , et plus le instant approche où ce Infortunée après un long espoir devoir être abandonner , plus un secret remord trouver à se reprocher que lui voler un bien qui lui coûter si cher . 
vous lui devoir ce coeur dont vous me offrir le hommage . 
vous lui devoir le foi que son amour me engager ; 
vous lui devoir ce voeu que déjà tant de fois ... 
ah , ne le parler plus de ce que il lui devoir . 
pour elle contre vous que ai-il oublier de faire ? 
quel effort ! 
je avoir tacher de le aimer pour le plaire ; 
ce être son crime , et peut-être il se en falloir haïr , mais vous me en donner le ordre , il falloir obéir . 
il falloir le le peindre aimable , jeune , beau , voir son Pays quitté , son jour sauver par elle . 
ce être de quoi sans doute assujettir son voeu 
à ne aimer que à lui plaire , à se en tenir heureux ; 
mais son mérite en vain sembler fixer son flamme ; 
un tendre souvenir frapper soudain son âme . 
dès le moindre retour vers un charme si doux 
il céder à le penchant qui le entraîner vers vous , et senter dissiper par ce ardeur nouveau tout le projet de amour que je avoir faire pour elle . 
je avoir de ce combat affranchir son coeur , si je eusse avoir pour Rivale un autre que un soeur ; 
mais trahir le amitié dont on le voir sans cesse ... non , Thésée , elle se aimer avec trop de tendresse . 
de un supplice si rude il falloir le garantrir , sans doute elle en mourrait , il ne y puis consentir . 
rendre lui son amour , ce amour qui sans elle avoir peut-être devoir le demeurer fidèle ; 
ce amour qui toujours trop propre à lui charmer , ne oser ... apprendre soi donc à ne vous plus aimer , à briser ce lien où son âme asservier 
avoir mettre tout ce qui faire le bonheur de son vie . 
ce feu dont son raison ne saur triompher , apprendre soi comment on le pouvoir étouffer , comment on pouvoir de le coeur bannir le chère image ... mais à quel sentiment son passion se engager ! 
si le douceur de aimer avoir pour le quelque appas , Me pouroir lui apprendre à ne le aimer pas ? 
il en être un moyen que son gloire envisager il falloir de son coeur arracher ce image . 
son vue être pour vous un mal contagieux , pour dégager ce coeur , commencer par le oeil . 
fuir de son regard le trop flatteux amorce ; 
plus vous le souffrirer , plus il avoir de force . 
ce ne être que en se éloigner que on parer un tel coup si le triomphe être rude , il être digne de vous . 
il être beau de étouffer ce qui pouvoir trop lui plaire de immoler à son gloire ... et le pouvoir vous faire ce trait que en son coeur son amour a tracé , quand vous le verrer moins , être il effacer ? 
oublierir le sitôt ce ardent sacrifice ... cruel , pourquoi vouloir accroître son supplice ? 
M' accabler t il si peu , que il y faillir ajouter ? 
le plainte de un amour que il ne oser écouter ? 
puisque son fier devoir le condamne à se taire , laisser soi se cacher que vous se avoir savoir plaire . 
laisser soi déguiser à son chagrin jaloux , que il ne être point de heur pour soi , point de repos sans vous . 
ce être trop ; déjavoir son coeur à son gloire infidèle , de son sens mutiner suivre le parti rebelle ; 
il se troubler , il se emporter , et dès que il lui vois , son tremblant vertu ne répondre plus de soi . 
ah , puisque en son faveur le amour faire ce miracle , Oubliez que un soeur y voloir mettre obstacle . 
pourquoi pour le épargner trahir un si beau feu ? 
mais sur quoi vous flattre de obtenir son aveu ? 
savoir que vous se aimer ... 
ce être ce que il falloir lui taire . 
son fuite de Minos allumer le colère , pour se en mettre à couvert elle avoir besoin de appui ; 
le roi le aimer , faire que elle se attacher à lui , et que accepter son main à le défaut de le mien , elle souffrir en ce lieu que un trône le soutienne . 
quand un nouveau amour par le hymen établir M' avoir par le habitude attirer son oubli , Que elle verir pour soi son mépris nécessaire , nous pourrer de son feu découvrir le mystère . 
mais prêt à le porter à ce grand changement , je avoir besoin de lui voir enhardir son amant , de voir que dans son oeil , quand ce projet le flatte , en faveur de le Amour un peu de joie éclat ; 
que contre son frayeur rassurant son esprit , elle efface ... Allez , prince , on lui aimer , il suffire . 
peut-être que sur soi le crainte avoir trop de empire . 
suivre ce que en secret son coeur lui inspirer ; 
et de quoi que le mien pouvoir encor se allumer , ne écouter que le amour , si vous savoir aimer . 
acte II scène première . 
Ariane , Nérine . 
le Roi , de ce refus avoir avoir lieu de se plaindre , madame , vous devoir un moment vous contraindre ; 
et quoique en le écouter vous ne puissier douter que ce être son amour seul que il lui falloir écouter , son hymen dont enfin le heureux moment se avancer , semble le obliger à ce complaisance . 
il lui perdre , et le plainte avoir de quoi soulager . 
il savoir que avec le roi je avoir tout à ménager , je avoir tout de le aigrir . 
le asile que il lui prêter contre le violence assurer son retraite . 
de ailleurs , tant de respect accompagner son voeu , que souvent je avoir regret que il ne pouvoir être heureux . 
mais quand de un premier feu le âme tout occuper ne trouver de douceur que à le trait qui le avoir frapper , ce être un sujet de ennui qui ne pouvoir se exprimer , que un amant que on négliger , et qui parler de aimer . 
pour se en rendre le peine à souffrir plus aisé , tandis que le roi venir , parle-moi de Thésée . 
Peins soi bien quel honneur il recevoir de son foi , Peins soi bien tout le amour dont il brûler pour soi ; 
offres - en à son oeil le plus sensible image . 
il croire que de son coeur vous avoir tout le hommage ; 
mais à le point que de lui il vois son sens charmer , ce être beaucoup si il lui aimer autant que vous le aimer . 
et puis -je trop le aimer , quand tout brillant de gloire Mille fameux exploits le offrir à son mémoire ? 
de cent monstres par lui le univers dégager 
se voir de un mauvais sang heureusement purger . 
combien ainsi que Hercule avoir t il prendre de victime ? 
combien venger de mort , combien punir de crime ? 
Procuste et Cercyon , le terreur de le humains , ne avoir il pas succomber sous son vaillant main ? 
ce ne être point le vanter que ce que on se entendre dire . 
tout le monde le savoir , tout le monde le admire ; 
mais ce être peu , il vouloir que tout ce que il vois se en entretîr sans cesse , en parlât comme soi . 
je aimer Phèdre ; 
il ser combien elle se être cher . 
si quelque chose en elle avoir de quoi me déplaire , ce être de voir son esprit de froideur combattre , négliger entre lui de louer son vertu . 
quand il dire que il se acquérir un gloire immortelle , elle applaudir , se approuver , et qui faire moins que elle ? 
mais enfin de elle-même on ne le entendre jamais de ce charmant Héros élever le haut fait . 
il falloir en son faveur expliquer son silence . 
il ne me étonner point de ce indifférence . 
ne avoir jamais aimer , son coeur ne concevoir pas ... 
elle éviter peut-être un cruel embarras . 
le Amour ne avoir bien souvent que un douceur trompeur ; 
mais vivre indifférent , être ce un vie heureux ? 
apprendre le de le roi , qui de vous trop charmer ne souffrir pas tant , si il ne avoir point aimer . 
scène II . 
OEnarus , Ariane , Nérine . 
ne vous offenser point , Princesse incomparable , si prêt à succomber à le malheur qui me accable . 
pour le dernier fois je avoir tâcher de obtenir le triste liberté de le entretenir . 
il le demande entier , et quoi que pouvoir dire ce feu qui malgré lui prendre sur soi trop de empire , vous pouvoir sans scrupule en voir son coeur atteindre , quand pour prix de son mal il ne vouloir que être plaindre . 
il connaître tout le amour dont son âme être éprendre . 
son excès me avoir souvent causer de le surprise , et vous ne direr rien que son coeur interdire pour vous-même avant vous ne se être déjà dire . 
tant de ardeur mériter que ce coeur plus sensible à le offre de son voeu ne être pas inflexible , que de un si noble hommage il se trouver charmer ; 
mais quand il lui avoir voir , Thésée être aimer ; 
vous savoir son mérite , et le prix que il lui coûter . 
après cela , seigneur , parler , il le écouter . 
Thésée avoir de le mérite , et il le avoir dire cent fois , son amour avoir avoir peine à faire un plus beau choix . 
partout son gloire éclat , on le estimer , on le honore , il lui aimer , ou plutôt , madame , il lui adorer . 
vous le dire à tout heure être son soin le plus doux ; 
et qui pouvoir moins faire être aimer de vous ? 
après ce justice à son flamme rendre , le mien par pitié être t il entendre ? 
il ne lui redire point que tout son sens ravi Céder à le amour sitôt que il le voir . 
vous le avoir déjà savoir par le aveu téméraire que de son passion je os de abord lui faire . 
il falloir , pour cesser de vous être suspect , ne lui en parler plus , il le avoir faire par respect . 
pour ne lui aigrire pas , de un rigoureux silence il se être imposer le dur violence , et si il le être échapper de en soupirer tout bas , ce être bien se en punir , que ne se écouter pas . 
tant de rigueur ne avoir pouvoir diminuer son flamme . 
pour lui voir sans pitié il ne avoir point changer de âme ; 
je avoir souffrir , je avoir languir de amour tout consumer , madame , et tout cela sans espoir de être aimer . 
par son seul intérêt vous me avoir être cher . 
je avoir regarder le Amour sans chercher le salaire , et même en ce funeste et dernier entretien , prêt peut-être à mourir , il ne demander rien . 
rendez Thésée heureux , vous le aimer , il lui aimer ; 
mais songer , en plaindre son infortune extrême , que son bienfait ne avoir point solliciter son foi , que vous ne avoir rien faire , rien hasarder pour soi , et que lorsque son coeur disposer de son vie , ce être sans lui le devoir que il lui le sacrifie . 
pour prix de le pur amour qui le faire soupirer , si il être quelque grâce où il pux aspirer , il lui demander pour flatter son martyre , que à le moins quand il lui perd , vous daignassier se dire , que sans ce premier feu pour vous si plein de appas , je avoir pouvoir par son soin ne le déplaire pas . 
pour adoucir le mal où son hymen se exposer , ce que je oser exiger sans doute être peu de chose ; 
mais un mot favorable , un sincère soupir , être tout pour qui ne vouloir que le entendre et mourir . 
seigneur , tant de vertu dans son amour éclater , que il falloir lui le avouer , il ne être point ingrate . 
son coeur se sentir toucher de ce que il lui devoir , et vouloir être à vous si il pouvoir être à soi ; 
mais il perdre le prix dont vous le croyer être ; 
si le infidélité lui en rendre le maître . 
Thésée y régner seul , et se y trouver adorer . 
dès le premier fois il lui le avoir déclarer , dès le premier fois ... 
ce en être assez , madame . 
Thésée avoir mériter que vous payier son flamme . 
pour lui , Pirithoüs arriver dans son cour va presser son hymen , choisir - en le jour . 
si il falloir que il donner ordre à le apprêt nécessaire , parler , il lui suffire que ce être lui plaire , Je exécuter tout . 
peut-être il être mieux de vouloir épargner ce supplice à son oeil . 
que devoir faire le coup , si le image me tu ? 
mais il lui priver par là de son vue . 
ce être ce qui pouvoir surtout aigrir son désespoir , et je aimer mieux mourir que cesser de le voir . 
scène III . 
OEnarus , Thésée , Ariane , Nérine . 
prince , son trouble parler ; et quand il vouloir taire le supplice où se exposer un destin trop contraire , de son oeil interdit le confus langueur Trahir malgré soi le secret de son coeur . 
je aimer , et de ce amour dont je adorer le charme , La Princesse être le objet , ne en prendre point de alarme . 
à le point de son hymen lui en faire le aveu , ce être le montrer assez ce que être un si beau feu . 
de tout son mouvement son raison lui rendre maître ; 
le effort être grand sans doute , on en souffre , et peut-être un rival tel que soi par son vertu trahi , mérite de être plaindre , et non de être haïr . 
ce être tout ce que il prétendre pour prix de son victoire , ce malheureux rival qui se immoler à son gloire . 
son soupçon avoir pouvoir faire outrage à son foi , si il se être avec vous expliquer avant soi ; 
ce être en le prévenir que il se justifier . 
ne considérer point le malheur de son vie . 
le hymen depuis longtemps attirer tout son voeu , Je y consentir , dès demain vous pouvoir être heureux . 
Pirithoüs présent ne y laisser plus de obstacle , son Cour qui lui honorer attendre ce grand spectacle . 
Ordonner en le pompe , et dans un sort si doux , quoi que je avoir à souffrir , ne regarder que vous , adieu , madame . 
scène IV . 
Théser , Ariane , Nérine . 
il falloir le avouer à son gloire , son vertu aller plus loin que il ne avoir pouvoir croire . 
à le bonheur de un rival lui-même consentir ? 
le honneur à ce effort avoir devoir le assujettir . 
que avoir il faire ? 
il savoir trop que son amour extrême , en se attacher à vous , ne avoir chercher que vous-même , et que avoir tout quitter pour lui prouver son foi , mille Trône offert ne pouvoir rien sur soi . 
tant de amour lui confondre , et plus il vois , madame , que il devoir ... apprendre un projet de son flamme . 
pour se attacher à vous par un plus ferme noeud , je avoir dans Pirithoüs trouver ce que il vouloir . 
vous le aimer chèrement ; 
il falloir que le Hyménée , de son soeur avec lui joigner le destinée , et que nous partagion ce que pour le grand coeur 
le amour et le amitié faire naître de douceur . 
son soeur avoir de le mérite , elle être aimable et beau , Suit son conseil en tout , et il lui réponds de elle , vovoir Pirithoüs , et tâchez de obtenir que par elle avec lui il consenter à se unrir . 
le offre de ce hymen rendre son joie extrême ; 
mais , madame , le roi ... vous savoir que il lui aimer . 
si il falloir ... 
il lui entendre ; 
le roi trop combattre pouvoir laisser à le Amour séduirer son vertu . 
ce inquiet souci ne saurer le déplaire , et pour le dissiper il savoir ce que il falloir faire . 
ce en être trop , son coeur ... dieux ! 
que ce trouble le être doux ! 
ce que il lui faire sentir , il se le dis pour vous . 
il se dire ... 
Plût à le dieux ! 
vous saurier le contrainte ... 
Encor un coup perdre ce jalouse craint ; 
je en connaître le remède , et si l' on me oser aimer , vous ne avoir pas longtemps à lui en alarmer . 
Minos pouvoir lui poursuivre , et si de son vengeance ... et ne ai-jer pas en vous un sûre défense ? 
elle être sûr , il être vrai , mais ... Achevez . 
je attendre ... 
ce désordre le gêne , et durer trop longtemps ; 
Expliquer vous enfin . 
il le vouloir , et ne le ose ; 
à son propre souhaits moi-même il se opposer , il poursuivre un aveu que il crain de obtenir . 
il falloir parler pourtant , ce être trop se retenir . 
vous le aimer , et peut-être un plus digne flamme ne avoir jamais avoir de quoi toucher un e grand âme , Tour son sang avoir peine à se acquitter vers vous ; 
et cependant le sort , de son gloire jaloux , par un tyrannie à son désirs funeste ... adieu , Pirithoüs lui pouvoir dire le reste . 
sans le amour qui de le roi lui soumettre le États , il lui conseillerais de ne le apprendre pas . 
scène V. 
Ariane , Pirithoüs , Nérine . 
quel être ce grand secret , prince , et par quel mystère vouloir lui le expliquer , et tout à coup se taire ? 
ne me demander rien , il sortir tout interdire , madame , et par son trouble il lui en avoir trop dire . 
il lui comprendre tout deux , vous arriver de Athènes . 
de le sang dont il être naître on ne y vouloir point de Reines , et le peuple indigné refuser à ce héros de admettre dans son lit le fille de Minos ? 
que après le mort de AEgée il être toujours le même , Que il se ôter , si il le pouvoir , le honneur de le rang suprême , trône , Sceptre , grandeurs , être de le bien superflu ; 
Théser être à soi , il ne vouloir rien de plus . 
son amour payer assez ce que le mien lui coûter , le reste être peu de chose . 
il lui aimer sans doute , et comment pouvoir il avoir le coeur si bas , que tenir tout de vous , et ne le aimer pas ? 
mais , madame , ce ne être que de le âme commun que le amour se autoriser à régler le fortune ; 
que Athènes se déclarer , ou pour , ou contre vous , vous avoir de Minos à craindre le courroux , et le hymen seul de le roi pouvoir sans incertitude lui ôter là-dessus tout lieu de inquiétude . 
il lui aimer , et de vous Naxe prendre le loi , Calmera ... 
vous vouloir que je épouse le roi ? 
certes le avis être rare , et si je oser lui croire , un noble changement lui aller combler de gloire . 
me connaître vous bien ? 
le moindre lâcheter être pour son grand coeur de le crime détester , vous avoir pour le gloire un ardeur sans pareille ; 
mais , madame , il savoir ce que il lui conseiller , et si vous lui croyer , quel que être son avis , vous vous trouver bien de le avoir suivre . 
qui ? 
soi le suivre ? 
soi , qui vouloir pour Thésée À cent et cent péril voir son vie exposé ? 
dieux ! 
quel étonnement être à le mien égal , si il savoir que un ami parler pour son rival ? 
si il savoir que il vouloir lui ravir ce que il aimer ? 
vous le consulterer , ne en croire que lui-même . 
quoi , si le offre de un trône avoir pouvoir me éblouir , il lui demander si il devoir le trahir , si il devoir le exposer à le plus cruel martyre que un amant ... il ne avoir dire que ce que je avoir devoir dire . 
vous y penserer mieux , et peut-être que un jour vous prendre un peu moins le parti de le Amour . 
adieu , madame . 
il dire ce que il falloir que il lui diser ! 
Demeurer , avec soi ce être en vain que on déguire . 
vous en avoir trop dire pour ne me pas tirer de un doute dont son coeur commencer à soupirer ; 
je en tremble , et ce être pour soi le plus sensible atteinte . 
Éclaircisser ce doute , et dissiper son crainte , autrement je croir que un nouveau ardeur rend Thésée infidèle , et lui voler son coeur ; 
que pour un autre objet , sans souci de son gloire ... il se tais , ce être à vous à voir ce que il falloir croire . 
ce que il falloir croire ? 
ah dieux ! 
vous le désespérer , il verr à son voeu un autre voeu préféré ? 
Théser à me quitter ... mais quel soupçon je écouter ? 
non , non , Pirithoüs , on lui tromper sans doute . 
il me aimer ; et si il se en falloir séparer quelque jour , il pleurer son mort , et non pas son amour . 
souvent ce qui nous plaire par un erreur fatal ... 
parler plus clairement , ai-il quelque Rivale ? 
Théser avoir t il changer ? 
Viole t il son foi ? 
son silence déjà se être expliquer pour soi ; 
par là il lui dire tout . 
son ennui me faire peine ; 
mais quand le seul remède être de lui faire Reine , ne oublier point que à Naxe on vouloir lui couronner , ce être le meilleur conseil que on lui pouvoir donner . 
son présence commencer à lui être importune , il lui retirer . 
scène VI . 
Ariane , Nérine . 
avoir -tre concevoir son infortune ? 
il ne en falloir point douter , il être trahie . 
Hélas ! 
Nérine . 
il vous plain . 
qui ne me plaindre pas ? 
il le savoir , il le avoir voir , je avoir tout fait pour Thésée . 
seul à son mauvais sort il se être opposer , et quand il se devoir tout promettre de son foi , Thésée avoir de le amour pour un autre que soi ? 
un autre passion dans son coeur avoir pouvoir naître ? 
je avoir mal oui , Nérine , et cela ne pouvoir être . 
ce être trahir tout , raison , gloire , équité . 
Thésée avoir trop de coeur pour tant de lâcheté , pour croire que à son mort son injustice aspire . 
Pirithoüs ne dire que ce que il lui faire dire ; 
et quand il avoir vouloir le attendre si longtemps , ce ne être que un prétexte à son feu inconstant . 
il nourrir dès lors le ardeur qui le dominer . 
ah , que il faire tu voir , trop cruelle Nérine ? 
sur le gouffre de le mal qui me aller abîmer , pourquoi se ouvrir le oeil quand il le vouloir fermer ? 
Hélas ! 
il être donc vrai que son âme abusé ne adorer que un Ingrat en adorer Thésée ? 
dieux , contre un tel ennui soutenir son raison , elle céder à le horreur de ce trahison ; 
il le sentir qui déjà ... 
mais quand elle se égarer , pourquoi le regretter ce raison barbare , qui ne pouvoir plus servir que à se faire mieux voir le sujet de son rage et de son désespoir ? 
quoi , Nérine , pour prix de le amour le plus tendre ... scène VII . 
Ariane , Phèdre , Nérine . 
ah , son soeur , saver lui ce que on venir de se apprendre ? 
vous avoir craître Thésée un héros tout parfait , vous le estimer sans doute ; 
et qui ne le avoir pas faire ? 
ne attendre plus de foi , plus de honneur , tout chancelle , tout devoir être suspect , Thésée être infidèle . 
quoi , Thésée ... oui , son soeur , après ce que il lui devoir , Me quitter être le prix que son flamme en reçoit , il le trahit . 
à le point que son foi vioer Doit avoir irriter son âme désolé , Je avoir honte , en lui contre le excès de son malheur , que son ressentiment se exhaler par son pleur . 
son sang devoir payer le douleur qui il presser . 
ce être là , son soeur , ce être là , sans pitié , sans tendresse , comme après un forfait si noir , si peu commun , on traiter le Ingrat , et Théser en être un . 
mais quoi que à son vengeance un fier dépit suggérer , son amour être encor plus fort que son colère . 
son main tremble , et malgré son parjure odieux , il vois toujours en lui ce que je aimer le mieux . 
un revers si cruel lui rendre sans doute à plaindre ; 
et lui voir souffrir ce que on ne avoir pas devoir craindre , on concevoir aisément jusque où le désespoir ... 
ah , que on être éloigner de le bien concevoir ! 
pour pénétrer le horreur de le tourment de son âme , il falloir que on sentître même ardeur , même flamme , que avec même tendresse on avoir donner son foi . 
et personne jamais ne avoir tant aimer que soi . 
se pouvoir il que un héros de un vertu sublime Souille ainsi ... quelquefois le remord suivre le crime . 
si le sien lui faire sentir ce dur combat ... 
son soeur , à le nom de le dieux , ne le abandonner pas . 
il savoir que vous me aimer , et vous le devoir faire . 
vous me avoir dès le enfance être toujours si chère , que ce inébranlable et fidèle amitié Mérit bien de vous à le moins quelque pitié . 
aller trouver ... Hélas ! dirai-il son Parjure ? 
Peigner -lui bien le excès de le tourment que je endure . 
prendre , pour le arracher à son nouveau penchant , ce que le plus grand mau offrir de plus touchant . 
dire lui que à son feu je immoler son vie , si il pouvoir vivre heureux après se avoir trahie , de un juste et long remord avanc lui le coup . 
enfin , son soeur , enfin il ne espérer que en vous . 
le ciel se inspire bien , quand par le Amour séduit 
il le fils malgré lui accompagner son fuite . 
il sembler que dès lors il lui faire prévoir le funeste besoin que je en devoir avoir . 
sans vous , à son malheur où chercher de le remède ? 
il aller mander Thésée , et si son coeur ne céder , madame , en lui parler , vous devoir présumer ... Hélas ! 
et ploir à le ciel que vous sussier aimer , que vous pussier savoir par son expérience jusque où de un fort amour se étendre le violence ! 
pour émouvoir le Ingrat , pour fléchir son rigueur , vous trouverier bien mieux le chemin de son coeur . 
vous avoir plus de adresse à lui faire le image de son confus transport de douleur et de rage ; 
tout le trait en être plus vivement tracer . 
ne importer , essayer tout , parler , prire , pressez . 
à le défaut de le Amour , puisque il ne avoir pouvoir le plaire , son amitié pour soi faire ce que il falloir faire . 
aller , son soeur , courer empêcher son trépas . 
soi , vien , être soi , Nérine , et ne le quitter pas . 
acte III scène première . 
Pirithoüs , Phèdre . 
ce être perdre temps , il ne falloir plus prétendre que rien toucher Thésée , et le forcer à se rendre . 
je admire encor , madame , avec quel vertu 
vous avoir de nouveau si longtemps combattre . 
par son manque de foi , contre vous-même armée , vous avoir faire paraître un soeur opprimer . 
vous avoir essayer par un tendre retour de ramener son coeur vers son premier amour . 
et prière , et menacer , et fierté de courage , tout venir pour le fléchir de être mettre en usage ; 
mais sur ce changement qui sembler le gêner , le ingratitude en vain vous le faire condamner . 
son oeil rendre pour lui ce crime nécessaire ; 
et si il céder à le remord quelque fois pour vous plaire . 
quoi que vous avoir promettre ce repentir confus , sitôt que il lui regarder , il ne se en souvenir plus . 
le dieux lui être témoins que de son injustice il souffrir malgré soi que il lui rendre complice . 
ce que il devoir à son soeur mériter que son foi se fître de le aimer seul un sévère loi ; 
et quand de le long ennui où ce refus le exposer , par son facilité il lui trouver le cause , il ne être peine , supplice , où pour le en garantir le pitié de son mal ne me fît consentir . 
le amour que je avoir pour lui il noircir peu vers elle . 
il le avoir prendre sans songer à le rendre infidèle ; 
ou plutôt je avoir sentir tout son coeur se enflammer , avant que de savoir si il vouler aimer . 
mais si ce feu trop prompt ne avoir rien de volontaire , il dépendre de soi de parler , ou me taire . 
je avoir parler , ce être son crime , et Thésée applaudi 
à le infidélité par là se être enhardir . 
ah , que on se défendre mal auprès de ce que on aimer ! 
son regard me expliquer son passion extrême ; 
le mien à le flatter se échapper malgré soi , ne être ce pas assez pour corrompre son foi ? 
je avoir beau vouloir régler son âme trop charmée , il falloir voir son flamme , et souffrir de être aimer ; 
je en craignir le péril , il me sut éblouir . 
que de faiblesse ? 
il falloir le empêcher de en jouir , combattre incessammentir son infidèle audace . 
Allez , Pirithoüs , revoire le , de grâce . 
de peur que en son amour il prendre trop de appui , Ôter -lui tout espoir que il pouvoir être à lui ; 
je avoir déjà beaucoup dire , dire - lui plus encore . 
nous avancerion peu , madame , il lui adorer 
et quand pour le étonner à force de refus , vous vous obstinerier à ne le écouter plus , son âme tout à vous ne en être pas plus prêt à suivre un autre loi , et changer de conquête . 
quoi que le coup être rude , achever de frapper . 
pour servir Ariane il falloir le détromper ; 
il falloir lui faire voir que un flamme nouveau avoir détruire le amour que Thésée avoir pour elle , son sûreté le obliger à ne pas dédaigner 
le gloire de un hymen qui le faire régner . 
le roi le aimer , et son trône être pour elle un asile . 
quoi , il le trahirais , elle qui trop facile , trop aveugle à me aimer , se confier à son foi , pour toucher un amant qui le quitter pour soi ? 
et quand elle saur que par son faible charme , pour lui percer le coeur je avoir prêter de le arme , il pouvoir à son oeil lâchement exposer le criminel appa qui le faire mépriser ? 
il pouvoir soutenir le sensible reprocher que un trop juste courroux ... 
voir que elle se approcher . 
Parler , son intérêt lui obliger à bannir tout le espoir que son feu tâche de entretenir . 
scène II . 
Ariane , Pirithoüs , Phèdre , Nérine . 
et bien , son soeur ? 
Thésée être il inexorable ? 
ne avoir vous pouvoir surprendre un soupir favorable , et quand à le repentir on le porter à céder , croit il que son amour oser trop demander ? 
madame , je avoir tout fait pour ébranler son âme . 
je avoir peindre son changement lâche , odieux , infâme . 
Pirithoüs lui-même être témoin de le effort par où je avoir craître pouvoir le contraindre à le remord . 
il connaître et son crime et son ingratitude , il se en hre , il en sentir le peine le plus rude , son ennui de son mal égaler le rigueur ; 
mais le amour en tyran disposer de son coeur , et le destin plus fort que son reconnaissance , malgré ce que il lui devoir , le entraîner à le inconstance . 
quel excux ! 
et pour soi que il rendre peu de combat ! 
il hre le ingratitude , et se plaire de être ingrat . 
puique en son dureté son lâche coeur demeurer , m soeur , il ne savoir point que il falloir que je en meure . 
vous avoir oublier de bien marquer le horreur de le fatal désespoir qui régner dans son coeur . 
vous avoir oublier pour bien peindre son rage , de assembler tout son mal dont on connaître le image ; 
il y être sensible , et ne pouvoir souffrir que qui saualler son jour être forcer à mourir . 
si vous savier pour vous ce que avoir faire son tendresse , vous soupçonnerier moins ... 
je avoir tourir , il le confesser ; 
mais dans un mal , sous qui le constance être à bout , on se égarer , on se emporter , et l' on se en prendre à tout . 
madame , de ce mal à qui le raison cède , le temps qui calmer tout être le unique remède . 
ce être par lui seul ... 
le coup ne en être guère important , quand on pouvoir se résoudre à se en remettre à le temps . 
Thésée être insensible à le ennui qui lui toucher , il y conser ; 
il vouloir le apprendre de son bouche . 
il le attendrai , son soeur , que il venir . 
il crain bien que vous ne vous plaignier de ce triste entretien . 
voir un ingrat que on aimer , et le voir inflexible , ce être de tout le ennui le ennui le plus sensible , vous en souffrirer trop , et pour peu de souci ... 
aller , son soeur , de grâce , et le envovoir ici . 
scène III . 
Ariane , Pirithoüs , Nérine . 
par ce que il lui dire , ne croire pas , madame , que il vouloir applaudir à son nouveau flamme . 
savoir ce que il devoir à le généreux amour qui le faire tout oser pour lui sauver le jour , il partage dès lors le heureux destiner que à son voeu le plus doux offrir son hyménée , et il venaître ici , plein de ressentiment , rendre grâce à le Amante , en embrasser le amant . 
Juger de son surprise à le voir infidèle , à voir que vers un autre un autre ardeur le appeler , et que il ne me attendre que pour le annoncer le injustice où le Amour se plaire à le forcer . 
et ne devoir je pas , quoi que il lui fître entendre , pénétrer le raison qui lui faire attendre , et juger que en un coeur éprendre de un feu constant , le Amour à le Amitié ne déferrer pas tant ? 
ah , quand il être ardent , que aisément il se abuser ! 
il croire ce que il souhaiter , et prendre tout pour excux . 
si Thésée avoir peu de ce empressement que un sensible ardeur inspire à le vrai amants , il croyer que son âme au-dessus de le vulgaire dédaignait de le Amour le conduite ordinaire , et que en son passion garder tant de repos , ce être suivre en aimer le route de le héros . 
il faire plus ; 
je aller jusque à voir sans alarme , que de le beauté de Naxe il estimer le charme , et ne pouvoir penser que avoir recevoir son foi , quelque voeu égarer pur rien contre soi . 
mais enfin puisque rien pour lui ne être plus à taire , quel être ce rare objet que son choix lui préférer ? 
ce être ce que de son coeur il ne puis arracher . 
son colère être suspect , il falloir il le cacher . 
je ignore ce que il craindre , mais lorsque il lui outrager , Songez que de un grand Roi vous recevoir le hommage ; 
il lui offrir son trône , et malgré le destin son malheur par là trouver un heureux fin . 
tout lui porter , madame , à ce grand hyménée . 
Pourrier le demeurer errant , abandonner ? 
déjà le Crète chercher à se venger de vous . 
et Minos ... Je en crain peu le plus ardent courroux . 
que il se armer contre soi , que je en sois poursuivie , sans ce que je aimer , ehél ! 
que faire de le vie ? 
à le décret de son sort achever de obéir . 
Théser avec le ciel conspirer à se trahir ; 
Rompre un si grand projet , ce être lui déplaire . 
le Ingrat vouloir que il meurer , il falloir le satisfaire , et lui laisser sentir pour double châtiment , le remord de son perte , et de son changement . 
le voici qui paraître ; ne épargner rien , madame , pour rentrer dans son droit , pour regagner son âme ; 
et si le espoir en vain se obstiner à lui flatter , Songer ce que offrir un trône à qui pouvoir y monter . 
scène IV. 
Ariane , Thésée , Nérine . 
Approchez vous , Thésée , et perdre ce crainte . 
pourquoi dans son regard marquer tant de contrainte , et se aborder ainsi , quand rien ne le confondre , le trouble dans le oeil , et le rougeur à le front ? 
un héros tel que vous , à qui le gloire être cher , quoi que il faire , ne faire que ce que il voir à faire ; 
et si ce que on me avoir dire avoir quelque vériter , vous cesser de le aimer , il le avoir mériter . 
le changement être grand , mais il être légitime , il le croire . 
seulement apprendre soi son crime ; 
et de où venir que exposer à un si rude coup , Ariane ne être plus ce que elle être pour vous . 
ah , pourquoi le penser ? 
elle être toujours le même , même zèle toujours suivre son respect extrême , et le temps dans son coeur ne affaiblir jamais le pressant souvenir de son rare bienfait ; 
se en acquitter vers elle être son plus fort envie . 
oui , madame , ordonner de son sang , de son vie . 
si le fin lui en plaît , le sort me être doux Par qui je obtiendr le heur de le perdre pour vous . 
si quand il lui connaître le fin avoir pouvoir me en plaire , le destin le vouloir , il le avoir laisser faire . 
par soi , par son amour , le Labyrinthe ouvert lui faire fuir le trépas à son regard offrir ; 
et quand à son foi ce amour se abandonner , de le serment de respect être le prix que on lui donner ! 
par ce soin de son jour qui me avoir faire tout quitter , n'aspirais je à rien de plus que à lui voir respecter ? 
un service pareux vouloir un autre salaire . 
ce être le coeur , le coeur seul , qui pouvoir y satisfaire . 
il avoir seul pour son voeu ce qui pouvoir le borner , ce être lui seul ... 
il vouloir lui le pouvoir donner , mais ce coeur malgré soi voir sous un autre empire , il le sens à regret , il rougis à le dire ; 
et quand il plain son feu par son flamme déçu , il hoir son injustice , et ne puis rien de plus . 
il ne pouvoir rien de plus ! 
que avoir -tu faire , Parjure , si quand il vin de le Monstre éprouver le aventure , abandonner ter vie à ter seul valeur , il le fusse arrêter à plaindre son malheur ? 
pour mériter ce coeur qui pouvoir seul me plaire , si je avoir peu faire pour soi , que falloir il plus faire ? 
et que se être il offrir que il pus tenter , que en ter faveur son flamme avoir craindre de exécuter ? 
pour se sauver le jour dont le rigueur me prif , Ai-je prendre à regret le nom de Fugitive ? 
le Mer , le vent , le exil , avoir il pouvoir me étonner ? 
se suivre , ce être plus que se voir couronner . 
Fatigue , peine , maux , je aimais tout pour son cause . 
dire soi que non , ingrat , si ter lâcheté le ose ; 
et désavouer tout , éblouir soi si bien , que il pouvoir penser que il ne me devoir rien . 
comment désavouer ce que le honneur le presse de voir , de examiner , de se dire sans cesse ? 
si par son changement il tromper son choix , ce être sans rien oublier de ce que il lui devoir . 
ainsi joigner à le nom de traître et de Parjure 
tout le éclat que produire le plus sanglant injure ; 
ce que vous me direr ne avoir point le rigueur de le reproche secret qui déchre son coeur . 
mais pourquoi , se accuser , redoubler ce atteinte madame , croire soi , il ne vau pas son plainte . 
le oubli , le indifférence , et son plus fier mépri , de son manque de foi devoir être le prix . 
à monter sur le trône un grand roi vous inviter , Venger lui en le aimer de un lâche qui le quitter . 
quoi que aujourd'hui pour soi le inconstance avoir de doux , lui perdre pour jamais , il perdr plus que vous . 
quel perte , grand dieux , quand elle être volontaire ? 
Périsse tout , si il falloir cesser de te être cher . 
que avoir -je à faire de le trône et de le main de un roi ? 
de le univers entier il ne vouler que soi . 
pour soi , pour se attacher à ta seul personne , Je avoir tout abandonner , repos , gloire , couronne ; 
et quand ce même bien ici me être offrir , que je puis en jouir , ce être soi seul que il perd . 
pour voir son impuissance à réparer ter perte , il se être , mène soi dans quelque Île désert , où renoncer à tout , il se laisser charmer de le unique douceur de se voir , de te aimer . 
là , posséder son coeur , son gloire être sans seconde . 
ce coeur me être plus que le empire de le monde . 
point de ressentiment de son crime passer ; 
il ne avoir que à dire un mot , ce crime être effacer . 
ce en être faire , il le vois , il ne avoir plus de colère . 
un si beau feu me accable , il devoir seul se plaire ; 
mais tel être de le Amour le tyrannique ardeur ... 
va , il lui répondras de le transport de son coeur . 
si son flamme sur soi ne avoir que un faible empire , si il le dédaignais , il falloir lui le dire , et ne pas se engager par un trompeur espoir à se laisser sur soi prendre tant de pouvoir . 
ce être là , surtout , ce être là ce qui souiller ta gloire . 
il te être plaire sans le aimer à lui le faire croire : son indigne serment sur son crédule esprit ... 
quand il lui le avoir faire , je avoir croître ce que je avoir dire . 
il parter glorieux de être son conquête ; 
mais enfin dans ce lieu pousser par le tempête , Je avoir trop voir ce que à voir le convier le Amour , je avoir trop ... 
Naxe lui changer ? 
ah ! 
Funeste séjour ! 
dans Naxe , il le savoir , un Roi , grand , magnanime , pour soi dès que il se voir , prendre un tendre estime , il soumettre à son voeu et son trône , et son foi ; 
quoi que il avoir pouvoir me offrir , ai-je faire comme soi ? 
si il ne être point toucher de son douleur extrême , Rends soi son coeur , Ingrat , par pitié de toi-même . 
il ne demander point quel être ce beauté qui sembler le contraindre à le infidélité . 
si il croire quelque honte à le faire connaître , son secret être à soi ; 
mais qui que elle pouvoir être , pour gagner ton estimer , et mériter ter foi , peut-être elle ne avoir pas plus de charme que soi . 
elle ne avoir pas de le moins ce ardeur tout pur qui me avoir faire pour le suivrer étouffer le nature ; 
ce beau feux qui voler de abord à son secours , pour se sauver le vie , avoir exposé son jour ; 
et si de son amour ce tendre sacrifice 
de ta légèreté ne rompre point le injustice , pour ce nouveau objet , ne lui devoir pas tant , par où présume tu pouvoir être constant ? 
à peine son hymen avoir payer son flamme , Que un violent remord venir saisir son âme . 
il ne pourras plus voir son crime sans effroi ; 
et qui savoir ce que alors tu sentira pour soi ? 
qui savoir par quel retour son ardeur refroidier 
se feras détester ter lâche perfidir ? 
il verras de son feux le transport éclatant , il le regrettera , il ne être plus temps . 
ne précipiter rien ; quelque amour qui te appeler , prends conseil de ta gloire avant que être infidèle . 
Vois Ariane en pleur . 
Ariane autrefois tout aimable à son oeil mériter bien son choix : elle ne avoir point changer , de où venir que son coeur changer ? 
par un amour forcer qui sous son loi lui ranger . 
il le croire comme vous ; 
le ciel être juste , un jour vous me verrer punus de ce perfide amour ; 
mais à son violence il falloir que son foi céder . 
il lui le avoir déjà dire , ce être un mal sans remède . 
ah , ce être trop , puisque rien ne le saur toucher , Parjure , oublier un feu qui doir te être si cher . 
il ne demander plus que ter lâcheté ces il rougis de avoir pouvoir me en souffrir le bassesse . 
tire soi seulement de un séjour odieux , Où tout se désespérer , où tout blesser son oeil , et pour faciliter ter coupable entreprise , Remène soi , barbare , à le lieu où il me avoir prendre . 
le Crète , où pour soi seul il se être faire haïr , Me plaire mieux que Naxe , où il me os trahir . 
le remener en Crète ! 
Oublier vous , madame , ce que être pour vous un Père , et quel courroux le enflamme ? 
Songer le quel ennui vous y être apprêter ? 
laisse soi le souffrir , il le avoir mériter ; 
mais de son faux amour le feinte concerter , son noire trahison , le ai-il mériter ? 
et ce que en ter faveur il me avoir plaire de immoler , te rendre il ce foi que il vouloir violer ? 
vain et faux pitié , quand son mort pouvoir lui plaire ! 
il crain pour soi le mal que je avoir vouloir me faire , ce mal que avoir tant hâté son plus tendre souhaits , et il ne tremble point de celui que il lui faire ? 
ne espérer pas pourtant éviter le supplice que toujours après foi faire suivre le injustice . 
il romp ce que le amour former de plus beau noeud , tu le arrache le coeur , je en mourrai , il le vouloir . 
mais quitte de le ennui où se enchaîner le vie , croire déjà , croire se voir , de son douleur suivre , dans le fond de son âme armer , pour le punir , ce que avoir de plus funeste un fatal souvenir , et se dire de un ton et de un regard sévère , " je avoir tout fait , tout osé pour te aimer , pour se plaire . 
je avoir trahir son Pays , et son Père et son Roi ; 
cependant vois le prix , ingrat , que je en reçois . " 
ah , si son changement devoir causer son perte , Frappez , prendre son vie , elle lui être offrir . 
Prévenir par ce coup le forfait odieux que un amour trop aveugle ... Ôte soi de son oeil . 
de ta constance ailleurs aller montrer le mérite ; 
il ne vouloir pas avoir le affr que il me quittes . 
madame ... Ôt soi , dire je , et lui laisser en pouvoir de lui haïr autant que il le croire devoir . 
scène V. Ariane , Nérine . 
il sortir , Nérine . 
Hélas ! 
que avoir faire son présence , que accroître de son mal le triste violence ? 
me avoir ainsi quitter , et partout me trahir ! 
vous le avoir commander . 
devoir il obéir ! 
que voulier vous que il fître ? 
vous pressier son retraite que il sût en se emporter , ce que le Amour souhaiter , et que à son désespoir souffrant un libre cours , il se entendître chasser , et demeurât toujours . 
quoi que son trahison et me accable et me tir , à le moins je avoir jouir de le plaisir de son vue . 
mais il ne saur plus souffrir le mien . 
ah dieux ! 
avoir -tu voir quel joie avoir paraître dans son oeil ? 
combien il être sortir satisfait da son haine ? 
que de mépris ! 
son crime auprès de vous le gêne , madame , et ne avoir poindre de excux à lui donner , si il lui fuir , je y vois peu de quoi lui étonner . 
il se épargner un peine à peu de autre égal . 
se en voir trahie ! 
il falloir découvrir son Rivale . 
examine avec soi . 
de tout ce cour qui croire tu le plus propre à donner de le amour ? 
être ce Mégiste , AEglé , qui le rendre infidèle ? 
de tout ce que il y voir Cyane être le plus beau , il lui parler souvent ; 
mais pour se ôter son foi , Doit il être à son oeil plus aimable que soi ? 
vain et faible appa qui me aver trop flatter , voilà son pouvoir , un lâche me avoir quitter ; 
mais si de un autre amour il se laisser éblouir , peut-être il ne avoir pas le douceur de en jouir , il voir ce que ce être que de se percer le âme . 
aller , Nérine , aller , il être Amante et Femme ; 
il vouloir son mort , je y cours : mais avant que mourir , il ne savoir qui de le deux avoir plus à souffrir . 
acte IV scène première . 
OEnarus , Phèdre . 
un si grand changement ne pouvoir trop lui surprendre , Je en avoir le certitude , et ne le puis comprendre . 
après ce pur amour dont il suivre le loi Thésée à ce que il aimer oser manquer de foi ? 
dans le rigueur de le coup , il ne vois que avec crainter ce que à le coeur de Ariane il devoir porter de atteinte . 
je en tremble ; et si tantôt lui peindre son amour 
il vouler être plaindre , il le plain à son tour . 
perdre un bien qui jamais ne permettre de espérance , ne être que un mal dont le temps calme le violence ; 
mais voir un beau espoir tout à coup avorter , passe tout le malheur que on avoir à redouter . 
ce être de le courroux de le ciel le plus funeste preuve . 
Ariane , seigneur , en faire le triste épreuve , et si de son ennui vous ne arrêter le cours , Je ignore , pour le rompre , où chercher de le secours . 
son coeur être accabler de un douleur mortel . 
vous ne savoir que trop le amour que je avoir pour elle , il vouloir , il offrir tout ; 
mais héla ! 
il crain bien que ce amour ne parler , et que il ne obtenir rien . 
si Thésée avoir changer , je en serai responsable . 
ce être dans son cour que il trouver un autre objet aimable , et sans doute on voloir que il sois le garant de le hommage inconnu que son flamme lui rendre . 
il doute que Ariane , encor que mépriser , veuille par son hymen se venger de Thésée ; 
et si ce changement lui permettre de espérer , il ne falloir pas , seigneur , lui y trop assurer . 
mais quoi que elle résolver après le perfidie qui devoir tenir pour lui son flamme refroidier , que elle accepter son voeu , ou refuser son soin , le gloire lui obliger à ne le aimer pas moins . 
vous lui pouvoir toujours servir de appui fidèle , et ce être ce que il venir lui demander pour elle . 
si le Crète lui forcer à un injuste combat , à le courroux de Minos ne le abandonner pas . 
vous savoir le péril où son fuite le exposer . 
ah , pour le en garantir , il ne être rien que il ne ose , madame , et vous vevoir son trône trébucher avant que il négliger un intérêt si cher . 
Plût à le dieux que ce soin le tînt seul inquiéter ! 
voir dans quel ennui ce changement le jette ... 
son visage lui parler , et son triste langueur vous faire lire en son oeil ce que souffre son coeur . 
scène II . 
OEnarus , Ariane , Phèdre , Nérine . 
madame , il ne savoir si le ennui qui lui toucher Doit se ouvrir pour le plaindre , ou se fermer le bouche . 
après le sentiment que je avoir faire voir pour vous , il devoir , quoi qui lui blesser , en partager le coup ; 
mais si je oser assurer que jusque à le fond de le âme il sentir le changement qui tromper son flamme , que il le mettre à le rang de le plus noir attentat , je aimer , il me ôter un rival , vous ne me croir pas . 
il être certain pourtant , et le ciel qui me écouter me en être le témoin , si son coeur en doute , que si de tout son sang il pouvoir racheter ce que ... Cessez , Seigneur , de lui le protester . 
si il dépendre de lui de le rendre Thésée , le gloire y trouver son âme disposer , il le crois de ce coeur qui sure tout se immoler ; 
aussi vouloir -je avec vous ne rien dissimuler . 
je avoimair , seigneur ; après son infortune extrême il lui être honteux de dire encor que je aimer . 
ce ne être pas que le coeur que un vrai mérite émouvoir , cesse de être sensible à le moment que il le vouloir . 
le mien être à Thésée , et il le en croyais digne . 
son vertu à son oeil être de un prix insigne , rien ne briller en lui que de grand , de parfait , il feigner de le aimer , il le aimais en effet ; 
et comme de un foi qui servir à se confondre , ce que il devoir à son flamme avoir lieu de le répondre malgré le ingratitude ordinaire à le amants , un autre que soi peut-être avoir croître son serment il me immoler entier à le ardeur de un pur zèle ; 
ce effort valoir bien que il être toujours fidèle . 
son perfidie enfin ne avoir plus rien de secret , il le faire éclater , il le vois à regret . 
ce être de abord un ennui qui ronger , qui dévorer , j' en ai déjà souffrir , je en puis souffrir encore ; 
mais quand à ne aimer plus un grand coeur se résoudre , le vouloir , ce être assez pour en venir à bout . 
quoi que un pareil triomphe oir de dur , de funeste , on se arracher à soi-même , et le temps faire le reste . 
voilà le état , seigneur , où son triste raison avoir mettre enfin son âme après son trahison . 
vous avoir savoir tantôt par un aveu sincère que sans lui son amour avoir avoir de quoi me plaire , et que son coeur toucher de le respect de son feu , si il ne me avoir pas aimer , avoir accepter son voeu . 
puisque il lui rendre à soi , il lui tiendr parol ; 
mais après ce que il falloir que son gloire se immoler , Écouter un amour et si tendre , et si doux ; 
il ne lui répondre pas de en prendre autant pour vous . 
ce être de le trait de feu que le temps seul imprime . 
je avoir pour son vertu le plus parfait estime ; 
et pour être en état de remplir son espoir , ce estime suffire à qui savoir son devoir . 
ah , pour le mériter , si le plus pur hommage ... 
seigneur , dispenser soi de en ouïr davantage . 
je avoir tout le sens encor de trouble embarrasser , son main dépendre de vous , ce lui devoir être assez ; 
mais pour lui le donner , je avouer son faiblesse . 
je avoir besoin que un Ingrat pour son hymen me en presse . 
tant que il le verrais en pouvoir de être à soi , il prétendr en vain disposer de son foi . 
un feu bien allumer ne se éteindre que avec peine . 
le Parjure Thésée avoir mériter son haine , son coeur vouloir être à vous , et ne pouvoir mieux choisir ! 
mais si il lui voit , se parler , il pouvoir se en ressaisir . 
le amour par le remords aisément se désarmer , il ne falloir quelquefois que un soupir , que un larme , et de le plus fier courroux quoi que on se être promettre , on ne tenir pas longtemps contre un amant soumettre . 
ce être son intérêt . 
que sans me en vouloir croire , Théser à son désir abandonner son gloire ; 
dès que de un autre objet je le verrai le époux , si vous me aimer encor , seigneur , il être à vous . 
son coeur de son hymen se faire un heur suprême , et ce être ce que il vouloir lui déclarer moi-même . 
que on le faire venir , aller Nérine . 
ainsi de son coeur , de son foi , ne avoir aucun souci ; 
après ce que je avoir dire , vous en être le maître . 
ah , madame , par où puis -je assez reconnaître ... seigneur , un peu de trêve ; en le état où il être , Je avoir combler son espoir , ce être tout ce que il puis . 
scène III . 
Ariane , Phèdre . 
ce retour lui surprendre . 
tantôt contre Thésée de le plus ardent courroux vous étier embraser , et déjavoir le raison avoir calmer ce transport ? 
que faire -je , son soeur ? 
ce être un arrêt de le sort . 
Thésée avoir résoloir de achever son parjure , il vouloir le voir souffrir , il se ter , et je endure . 
mais vous répondre vous de oublier aisément ce que son passion avoir pour lui de charmant ? 
de avoir à un autre voeu un coeur si peu contraire , que ... il ne avoir rien promi que il ne vouloir faire . 
que il se engager à le hymen , je épouser le roi . 
quoi ? 
par son aveu même il donner son foi ; 
et lorsque son amour avoir tant recevoir de le vôtre , vous le vevoir sans peine entre le bras de un autre ? 
entre le bras de un autre ! 
avant ce coup , son soeur , je aimer , il être trahie , on connaître son coeur . 
tant de péril bravé , tant de amour , tant de zèle , M' avoir faire mériter le soin de un Infidèle , à son honte partout son flamme avoir faire bruit , et son lâche Rivale en cueillera le fruit ? 
je y donner bon ordre . 
il falloir pour le connaître empêcher , si il se pouvoir , son fureur de paraître . 
moins le amour outrager faire voir de emportement , plus quand le coup approche , il frapper sûrement . 
ce être par là que affecter un douleur aisé , il feindre de consentir à le hymen de Thésée ; 
à savoir son secret je intéresser le roi . 
pour le apprendre , son soeur , travailler avec soi , car il ne doute point que un amitié sincère contre son trahison ne armer son colère , que vous ne ressenter tout ce que sentir son coeur . 
madame , vous savoir ... 
il lui connaître , son soeur . 
aussi ce être seulement en lui ouvrir son âme , que dans son désespoir il soulage son flamme . 
que de projet trahis ! 
sans ce indigne abus je arrêter son hymen avec Pirithoüs , et de son amitié ce marque nouveau vous devoir faire encor plus haïr son Infidèle . 
sur le bruit que avoir faire son changement de amour , savoir adroitement ce que on dire à le cour . 
voir AEglé , Mégiste , et parler de Ariane ; 
mais surtout prendre soin de entretenir Cyane , ce être elle qui de abord avoir frapper son esprit . 
vous savoir que le amour aisément se trahir . 
Observer son regard , son trouble , son silence . 
je y prendre trop de intérêt pour manquer de prudence . 
dans le ardeur de venger tant de droit violé , ce être donc ce Rivale à qui vous en vouloir ? 
pour porter sur le Ingrate un coup vraiment terrible , il falloir frapper par là , ce être un endroit sensible . 
Vous-même juger en . 
elle lui faire trahir , par elle il perd tout , le puis -je assez haïr ? 
puis je asser consentir à tout ce que le rage M' offrir de plus sanglant pour venger son outrage ? 
rien après ce forfait ne lui devoir retenir , Ma soeur , il être de celui que on ne pouvoir trop punir . 
si Thésée oublier un amour ordinaire , M' avoir manquer de foi dans le cour de son père , quoi que poir le dépit en secret ordonner , ce infidélité être à pardonner . 
son Rivale , dirais -je , avoir pouvoir sans injustice de un coeur qui être à soi chérir le sacrifice . 
le douceur de être aimer avoir toucher le sien , elle avoir devoir préférer son intérêt à le mien . 
mais étrangère ici , pour le avoir oser croire , Je avoir sacrifier tout , jusque à le soin de son gloire ; 
et pour ce que avoir quitter son trop crédule foi , il ne avoir que ce coeur que il croyer à soi . 
il le perd , on lui le ôte ; 
il ne être rien que ne essayer le fureur qui me animé , afin que on lui le paye . 
je en mettrai haut le prix , ce être à lui de y penser . 
ce revers être sensible , il falloir le confesser . 
mais quand vous connaîtrer celui que il lui préférer , pour venger son amour , que prétendre vous faire ? 
le aller trouver , le voir , et de son propre main lui mettre , lui plonger un poignard dans le sein . 
mais pour mieux adoucir le peine que je endure , il vouloir porter le coup à le oeil de son Parjure , et que en son coeur le mien pénétrer à loisir 
ce que avoir de mortel son affreux déplaisir . 
alors son passion trouver un doux charme à jouir de son pleur comme il faire de son larme . 
alors il me dire , si se voir lâchement arracher ce que on aimer , être un léger tourment . 
mais sans le autoriser à vous être infidèle , ce Rivale avoir pouvoir le voir brûler pour elle elle avoir peine à son voeu peut-être consentir . 
point de pardon , son soeur , il falloir le avertir . 
son silence faire voir que elle avoir part à le parjure . 
enfin il falloir de le sang pour laver son injure . 
de Thésée , il être vrai , il puis percer le coeur ; 
mais si il se y résoudre , vous ne avoir plus de soeur . 
vous avoir beau vouloir que son bras se retenir , tout perfide que il être , son mort suivre le sien , et sur son propre sang le ardeur de lui unrir me le faire venger aussitôt que punir . 
non , non , un sort trop doux suivre son perfidie , si son ressentiment se borner à son vie . 
portons , porter plus loin le ardeur de le accabler , et donner , si il se pouvoir , à le Ingrat à trembler . 
vous figurer vous bien son désespoir extrême , quand dégoûtant encor de le sang de ce que il aimer , son main offrir à le roi dans ce fatal instant Bravera jusque à le bout le douleur qui le attendre ? 
ce être en vain de son coeur que il croire le avoir chasser ; 
il ne y être pas peut-être encor tout effacer , et ce être de quoi mieux combler son ennui , que de vivre à son oeil pour un autre que lui . 
mais pour aimer le roi , vous sentir vous dans le âme ... 
et le moyen , son soeur , que un autre objet le enflamme ? 
jamais , soit que on se tromper , ou réussisser à le choix , le fort passion ne toucher que un fois . 
ainsi le hymen de le roi se tenir lieu de peine ; 
mais il devoir à son coeur ce cruelle gê . 
ce être lui qui me avoir faire prendre un trop indigner amour , il me avoir trahir ; 
il falloir le trahir à son tour . 
oui , il le punirai de ne avoir pouvoir connaître que en parler pour Thésée , il parler pour un traître , de avoir ... mais le voici . 
Contraigner nous si bien , que de son artifice il ne soupçonner rien . 
scène IV. 
Ariane , Thésée , Phèdre , Nérine . 
enfin à le raison son courroux rendre le arme ; 
de le Amour aisément on ne vaincre pas le charme . 
si ce être un effort qui dépendître de lui , il regretter moins ce que il perd en vous . 
il lui forcer à changer , il falloir que je y consenter . 
à le moins ce être de son soin un marque obligeant , que par ce nouveau feux ne pouvoir être à soi , vous prenier intérêt à lui donner à le roi . 
son trône être un appui qui flatter son disgrâce ; 
mais ce ne être que par vous que je y puis prendre place . 
si le infidélité ne lui pouvoir étonner , Je en vouloir avoir le exemple , et non pas le donner . 
ce être peu que à le oeil de tout vous brûler pour un autre . 
tout ce que pouvoir son main , ce être de imiter le vôtre , lorsque par son hymen se avoir rendre son foi , vous me avoir mettre en droit de disposer de soi . 
pour se faire jouir de le bien que on lui préparer , ce être à vous de hâter le coup qui lui séparer . 
son intérêt le vouloir encor plus que le mien . 
madame , il ne avoir pas ... ne me répliqu rien . 
si son perte être un mal dont son coeur soupirer , son remord trouver le temps de lui le dire ; 
et cependant son soeur qui pouvoir le écouter , savoir ce que il lui rester encor à consulter . 
scène V. Phèdre , Thésée . 
le ciel à son amour être -il favorable , jusque à rendre sitôt Ariane exorable ? 
madame , quel bonheur que après tant de soupir je pusse sans contrainte expliquer son désir , le peindre en liberté ce que pour vous me inspire ... Renfermez le , de grâce , et craignir de en trop dire . 
vous voir que je observe , avant que lui parler , que aucun témoin ici ne se pouvoir couler . 
un grand calme à son oeil commencer de paraître , Tremblez , Prince , trembler , le orage être prêt de naître . 
tout ce que vous pouvoir le figurer de horreur de le violent projet de le Amour en fureur , ne être que un faible crayon de le secret rage qui posséder Ariane , et troubler son courage . 
le aveu que à son hymen elle sembler donner , vers le piège tendre chercher à lui entraîner . 
ce être par là que elle croire découvrir son Rivale ; 
et dans le vif transport que son vengeance étal , plus le sang lui unire , plus son ressentiment , quand il ser connaître , avoir de emportement . 
rien ne se en pouvoir sauver , son mort être assurer . 
tout à le heure avec soi son haine le avoir jurer , je en avoir recevoir le arrêt . 
ainsi le fort amour souvent , sans le savoir , mettre son flamme à le jour , son sang devoir se apprêter à laver son outrage . 
vous le avoir vouloir , prince , achever son ouvrage . 
à quoi que son courroux pouvoir être disposer , il être pour se en défendre un moyen bien aisé . 
ce calme que elle affecter afin de se surprendre , ne se faire que trop voir ce que je en devoir attendre . 
le foudre grond , il falloir le mettre hors de état de en ouïr le menace , et de en craindre le éclat . 
Fuyer de ici , madame , et venir dans Athènes , par un heureux hymen , voir le fin de son peine . 
je avoir son vaisseau tout prêt . 
dès ce même nuit nous pouvoir de ce lieu disparaître sans bruit . 
quand même pour son jour nous ne avoir rien à craindre , assez un autre raison le y devoir contraindre . 
Ariane forcer à renoncer à soi , ne avoir plus de prétexte à refuser le roi . 
pour son propre intérêt il falloir se éloigner de elle . 
et qui me répondre que vous être fidèle ? 
son foi , que ni le temps , ni le ciel en courroux ... 
son soeur le avoir recevoir en fuir avec vous . 
le emmener avec soi être un coup nécessaire . 
il falloir le sauver de le fureur de un Père , et le reconnaissance avoir part seul à le serment Par qui son coeur de le sien payer le sentiment . 
ce coeur violenté ne aimer que avec étude ; 
et quand il entrer un peu de ingratitude dans ce manque de foi qui lui sembler odieux , pourquoi lui reprocher un crime de son oeil ? 
le habitude à le voir le faire de le inconstance un nécessité dont rien ne le dispenser ; 
et si je avoir trop flatter ce crédule soeur , vous en être complice aussi bien que son coeur . 
vous voir auprès de elle , et son amour extrême ne pouvoir avec lui se expliquer par vous-même , ce que il lui dire de engager et de doux , vous ne savier que trop que il se adresser à vous . 
il ne examinaître point en lui ouvrir son âme , si ce être de Ariane entretenir le flamme . 
il songeer seulement à lui marquer son foi , il se faire entendre , et ce être tout pour soi . 
dieux , que elle en souffriro ! 
que de ennui ! 
que de larme ! 
je en sentir naître en son coeur le plus rude alarme . 
il voir avec horreur ce qui devoir arriver , cependant je avoir trop faire pour ne pas achever . 
ce foudroyant regard , ce accablant reproche , de par son désespoir il vois le coup si proche , pour soi , pour un soeur , être plus à redouter que ce triste mort que elle croire le apprêter . 
elle avoir savoir son amour , elle savoir le reste . 
de son pleur , de son cri , fuir le éclat funeste , il vois bien que il le falloir , mais el ! 
vous soupirer ? 
oui , prince , il vouloir trop ce que vous désirer . 
elle se fier à soi ce soeur , elle se aimer , ce être un ardeur sincère , un tendresse extrême , jamais son amitié ne me refuser rien . 
pour le en récompenser il lui voler son bien , il le exposer à le rigueur de le sort le plus sévère , il le tuer , et ce être le qui il le faire faire . 
pourquoi le ai-il aimer ? 
vous en repenter vous ? 
il ne savoir ; pour son coeur il ne être rien de plus doux , mais vous le remarquer , ce coeur tremble , soupire , et perdre un soeur , si je ose encor le dire , vous le laisser dans 
Naxe en proie à son douleur , son légèreté lui pouvoir laisser ailleurs . 
qui voloir plaindre alors le ennui de son vie sur le exemple éclater de Ariane trahier ? 
il le avoir bien vouloir , mais ce en être faire , parton . 
en vain ... 
le temps se perdre quand nous en consulton . 
si vous blâmer le crainte où ce soupçon le livre , Je en répare le outrage , en se offrir à lui suivre . 
puique à ce grand effort son flamme se résoudre , donner le ordre que il falloir , il ser prêt à tout . 
acte V scène première . 
Ariane , Nérine . 
un peu plus de pouvoir , madame , sur vous-même . 
à quoi servir ce transport , ce désespoir extrême ? 
vous avoir dans un trouble à nul autre pareil prévenir ce matin le lever de le Soleil . 
dans le palais errant , interdire , abattre , vous avoir laisser voir le douleur qui le tuer . 
ce ne être que soupir , que larme , que sanglot . 
on le trahit , Nérine , où trouver de le repos ? 
quoi , ce parfait amour dont son âme ravi ne croire voir le fin que en celui de son vie , ce feu , ce tendre feux pour soi trop allumer , dans le coeur de un Ingrat être déjà consumer ? 
Théser avec plaisir avoir pouvoir le voir éteindre , son mort ne être que un malheur qui ne valoir pas le craindre . 
et ce parjure amant qui se rire de son foi , quoi que il viver toujours , ne vivre plus pour soi ? 
que faire Pirithoüs ? 
venir t il ? 
oui , madame , il le avoir faire avertir . 
quel combat dans son âme ! 
Pirithoüs venir ; 
mais ce transport jaloux que attendre il de son vue , et que lui direr vous ? 
dans le excès étonner de son cruel martyre , Hélas ! 
demander tu ce que il pouvoir dire ? 
Doir son douleur sans cesse avoir le même cours , se plaindre on trop souvent de ce que on sentir toujours ? 
il dire donc que hier à le soir chacun avec murmure parler diversement de son triste aventure ? 
que le jeune Cyane être celui que l' on croire que Thésée ... 
on le nommer à cause que il le voir , mais que en pouvoir juger ? 
il voir Phèdre de même , et cependant , madame , être ce Phèdre que il aimer ? 
que ne avoir t il pouvoir le aimer ? 
Phèdre le avoir connaître , et par là son malheur avoir être prévenir . 
de son flamme par elle aussitôt avertir , dans son premier ardeur il le avoir amortir . 
par où vaincre de ailleurs le rebut de son soeur ? 
en vain il avoir craître pouvoir toucher son coeur , il le savoir ; 
mais enfin quand un amant savoir plaire , qui conser à le ouïr pouvoir le aimer , et se taire . 
il êtroupçonne Phèdre , elle de qui le pleur Sembler en se embarquer présager son malheur ? 
avant que le résoudre à seconder son fuite , à quoi pour le gagner ne fus -je pas réduit ? 
combien de résistance et de obstiné refus ? 
vous ne avoir rien , madame , à craindre là-dessus . 
il connaître son tendresse , elle être pour vous si fort , que elle mourr plutôt ... il vouloir le voir , ne importer . 
va , faire lui promptement savoir que il le attendre . 
Dis-lui que le sommeil le arrêter trop longtemps , que il sentir son douleur croître par son absence . 
que elle être heureux , ehél ! 
dans son indifférence ! 
son repos ne être troubller de aucun mortel souci . 
Pirithoüs paraître , faire -le venir ici . scène II . 
Ariane , Pirithoüs . 
et bien ? 
puis je accepter le main qui me être offrir ? 
le roi sur se empresser t il à réparer son perte , et pour se laisser libre à payer son amour , de le hymen de Thésée avoir t il choisir le jour ? 
le Roi sur ce projet entretindre hier Thésée , mais il trouver son âme encor mal disposer . 
il être pour le Ingrat de rigoureux instant , Thésée en faire le épreuve , et demander de le temps . 
Différer de être heureux après son inconstance , ce être montrer en aimer bien peu de impatience ; 
et ce nouveau objet dont son coeur être éprendre , y devoir pour son amour croire trop de mépris . 
pour soi , il le avouerai , son trahison me fâche ; 
mais puisque en se quitter il lui plaire de être lâche , si il devoir être à le roi , il vouloir que son main avoir pouvoir déjà fixer son destin incertain . 
le irrésolution se embarraire et il gê . 
si l' on me avoir dire vrai , vous être hors de peine ; 
mais , madame , il puis être mal avertir . 
et de quoi , prince ? 
on dire que Thésée être partir . 
par là lui être libre . ah , que venir je de entendre ? 
il être partir , dire on ? 
ce bruit devoir lui surprendre . 
il être partir ! 
le ciel se trahirer toujours ! 
mais non ; que deviendrer son nouvelle amours ? 
faire il ce outrage à le objet qui le enflammer ? 
le abandonner il ? 
il ne savoir ; mais , madame , un vaisseau ce nuit se être échapper de le port . 
ce ne être pas lui sans doute , on le soupçonner à tort . 
peut-être être il partir sans que le roi le savoir ? 
sans que Pirithoüs à qui rien ne se cacher , sans que enfin ... 
mais de quoi me vouloir je étonner ? 
que ne pouvoir il faire ? 
il le oser abandonner , oublier un amour , qui toujours trop fidèle M' obliger encor pour lui ... scène III . 
Ariane , Pirithoüs , Nérine . 
que faire son soeur ? 
venir il ? 
avec quel surprise elle aller recevoir le nouvelle de un coup qui confondre son espoir ! 
de un coup par qui son haine à languir être forcer ! 
madame , je avoir longtemps ... 
où le avoir -tre donc laisser ? 
parle . 
de tout côté je avoir courir vainement , on ne le trouver point dans son appartement . 
on ne le trouver point ! 
quoi , si matin ! 
il trembler Tant de mal à son oeil venir se offrir ensemble , que stupide , égarer , en ce trouble importun , de crainte de en trop voir , il ne en regarder aucun . 
ne avoir -tre rien ouïr dire ? 
on parler de Thésée . 
on vouloir que ce nuit voir le fuite aisé ... 
ô nuit ! 
ô trahison dont le double noirceur passe tout ... 
mais pourquoi me alarmer de son soeur ? 
son tendresse pour soi , le intérêt de son gloire , son vertu , tout enfin lui défendre de rien croire . 
cependant contre soi quand tout prendre son parti , elle ne paraître point , et Théser être partir . 
que on le cherche ; 
ce être trop languir dans ce supplice , il se en sentir accabler , il être temps que il finître . 
quoique son coeur rejeter un doute injurieux , il avoir besoin , ce coeur , de le secours de son oeil . 
le moindre inquiétud être trop tard apaiser . 
scène IV . 
Ariane , Pirithoüs , Arcas , Nérine seigneur , il lui apporter un billet de Thésée . 
donner , il le verrai . 
par qui le avoir t on recevoir ? 
de où le avoir t on envoyer ? 
que avoir t on faire ? 
que avoir t on savoir ? 
il être partir , Nérine . 
ah , trop funeste marque ! 
on venir de voir à le Port arriver un barque . 
ce être de là que être venir le billet que voici . 
Lison , son amour trembler à se voir éclairci . 
Pardonner un fuite où le Amour le condamne ; 
il partir sans lui en avertir . 
Phèdre de le même amour ne avoir pouvoir se garantir , elle fuir avec soi ; prendre soin de Ariane . 
prendre soin de Ariane ! 
il violer son foi , Ma désespérer , et vouloir que on prendre soin de soi . 
madame , en son malheur qui faire peine à comprendre ... laisser soi , il ne vouloir lui voir , ni le entendre . 
ce être vous , Pirithoüs , dont le funeste abord , toujours fatal pour soi , précipiter son mort . 
je ignore ... 
aller à le roi porter ce nouvelle . 
Nérine lui demeurer , il se suffire de elle . 
de un départ si secret le roi être surprendre . 
sans son ordre Thésée avoir il rien entreprendre ? 
son aveu le autorise , et de son injustice le Roi , vous , et le dieux , vous être tout complice . 
scène V. Ariane , Nérine . 
ah , Nérine ! 
madame , après ce que il vois , il le avouer , il ne être plus ni de honneur , ni de foi . 
sur le plus saint devoir le Injustice le emporter . 
que de chagrins ! 
il vois , son douleur être si fort , que succomber à le mal que on me faire découvrir , il demeurer insensible à force de souffrir . 
enfin de un fol espoir il être désabuser ; 
pour soi , pour son amour , il ne être plus de Thésée . 
le temps à le repentir avoir pouvoir le forcer ; 
mais ce en être faire , Nérine , il ne y falloir plus penser . 
Hélas ! 
qui le avoir croître , quand son injuste flamme par le ennui de le perdre accabler tant son âme , que en ce terrible excès de peine et de douleur 
il ne connusser encor que son :moindre malheur ? 
un Rivale à le moins pour soulager son peine M' offrir en le perdre de quoi plaire à son haine . 
il prometter son sang à son bouillant transport ; 
mais il trouver à briser le lien le plus fort , et quand dans un soeur après ce noir outrager il découvrir en trembler le cause de son rage , Ma Rivale et son traître , aider de son erreur , Triomphe par son fuite , et braver son fureur . 
Nérine , entres -tu bien , lorsque le ciel me accable , dans tout ce que avoir son sort de affreux , de épouvantable ? 
le Rivale sur qui tomber ce fureur , ce être à Phèdre , ce Phèdre à qui je ouvr son coeur . 
quand il lui faire voir son peine sans égal , que je en marquais le horreur , ce être à son Rivale . 
le Perfide abusant de son tendre amitié , montrer de son disgrâce un faux pitié , et jouir de le mal que je aimais à lui peindre , elle en être le cause , et feigner de le plaindre . 
ce être là son désespoir ; pour avoir trop parler , il perd ce que déjà il tenais immoler ; 
il le avoir porter à fuir , et par son imprudence moi-même il se être dérober son vengeance . 
Dérober son vengeance ! 
à quoi pensai-il ? 
ah dieux ! 
le Ingrate ! 
on le verr triompher à son oeil ! 
ce être trop de patience en un si rude peine . 
aller , parton , Nérine , et voler vers Athènes . 
Metter un prompt obstacle à ce que on lui promettre ; 
elle ne être pas encor où son espoir le mettre . 
son mort , son seul mort , mais un mort cruel ... 
Calmer ce douleur , où le emporter t il ? 
madame , songer vous que tout ce vain projet par le éclat de son cri se entendre à le palais ? 
que importer que partout son plainte être ouï ! 
on connaître , on avoir voir de le Amant trahie , à un autre quelquefois on avoir manquer de foi , mais , Nérine , jamais il ne en être comme soi . 
par ce tendre ardeur dont je avoir chérir Thésée , avoir je mérlité de se en voir mépriser ? 
de tout ce que je avoir faire considérer le fruit . 
quand il être pour lui seul , ce être soi seul que il fui700t . 
pour lui seul il dédaigner un couronne offert ; 
en séduire son soeur , il conspirer son perte . 
de son foi chaque jour ce être gage nouveau , il le comble de bien ; 
il me accable de maux , et par un rigueur jusque à le bout poursuivie , quand je empêcher son mort , il me arracher le vie . 
après le indigne éclat de un procédé si noir , il ne me étonner plus que il craindre de se voir . 
le honte que il en avoir lui faire fuir son rencontre ; 
mais enfin à son oeil il falloir que il se montrer . 
nous voir si il tenir contre ce que il lui devoir , son larme parler ; ce en être faire , si il le voir . 
naître le contraignon plus , et par ce faiblesse de son coeur étonner surprenir le tendresse . 
avoir à son amour immoler son raison , le peur de en faire trop être hors de saison . 
plus de égard à son gloire ; approuver , ou blâmer , Je avoir tout fait pour soi , si il demeure aimer . 
mais à quel lâche espoir son trouble me réduire ? 
si je aimer encor Thésée , oubliai-il que il fuir ? 
peut-être en ce moment à le pied de son Rivale 
il rendre de le vain projet où son coeur se ravaler . 
tout deux peut-être ... ah ciel ! 
Nérine , empêcher soi de ouïr ce que je entendre , de voir ce que il vois . 
son triomphe lui tuer , et tout posséder 
de ce assassinant et trop funeste idée , quelque bras que contre soi son haine pouvoir unrir , il souffre plus encor que elle ne pouvoir punir . 
scène VI . 
OEnarus , Ariane , Pirithoüs , Nérine , Arcas . 
il ne venir point , madame , opposer à son plainte , un faux raisonnement , ou un injuste contrainte ; 
il venir lui protester que tout ce que en son cour ... il savoir ce que il devoir , seigneur , à son amour . 
il connaître même à quoi son parole me engager ; 
mais ... à son déplaisir épargner ce image , vous répondrier mal de un coeur ... comment , ehél ! 
Répondr -je de soi ? 
il ne me connaître pas . 
si de le secours de le temps son foi favoriser pour mériter que un jour vous oublier Thésée ... 
si je oubliais Thésée ? 
Ah dieux , son lâche coeur Nourrirer pour Thésée un honteux ardeur ! 
Théser encor sur soi garder quelque empire ! 
il devoir haïr Thésée , et vouloir me en dédire ! 
oui , Théser à jamais sentir son courroux ; 
et si ce être pour son voeu quelque chose de doux , il jurer par le dieux , par ce dieux qui peut-être se unir avec soi pour se venger de un traître , que je oublier Thésée , et que pour se émouvoir , remords , larme , soupir , manquer de pouvoir . 
madame , si je osais ... 
non , parjure Thésée , ne croire pas que jamais je pouvoir être apaiser . 
son amour y faire de le effort superflu . 
le plus grand de son mal être de ne te aimer plus ; 
mais après son forfait , ter noir perfidie , pourvu que à se gêner le remord se étudier , que il lui livrer sans cesse à un secret bourreau , ce être peu pour se étonner que le plus grand de le mal , je avoir trop gémi , je avoir trop pleuré son injustice , il me avoir braver ; 
il falloir que à son tour tu gémis . 
mais quel être son erreur ? 
dieux , il menacer en le air . 
le Ingrat se donner ailleurs quand il croire lui parler . 
il goûter le douceur de son nouveau chaîne . 
si vous me aimer , seigneur , suivoir le dans Athènes . 
avant que son Rivale y pouvoir triompher , parter ; porton y plus que le flamme et le fer . 
que par lui le Perfide entre son main livrer pouvoir voir son fureur de son sang enivrer . 
par ce terrible éclat signaler ce grand jour , et mériter son main en venger son amour . 
Consultre en le temps , madame , et si il falloir faire ... le temps ! 
son désespoir souffrir t il que on différer ? 
puisque tout se abandonner , il être pour son secours un plus sûre voie , et de le moyen plus court . 
il me arrête , cruel ? 
elle se jeter sur le épée de Pirithoüs . 
que fait vous , madame ? 
soutenir soi , il succomber à le transport de son âme . 
si dans son déplaisir il vouloir me secourir , ajout à son faiblesse , et il laisser mourir . 
elle sembler pâmer . 
que on le secoure , vite . 
son douleur être un mal que un prompt remède irrite ; 
et ce en être sans doute accroître le effort , que opposer quelque obstacle à son premier transport . 