Esther tragédie monsieur DC. 
Xxxxivant 
avec privilège de Le roi . 
de P. de Le RYER . 
extraire de le privilège de le roi . 
par grâce et privilège de le roi , donner à Paris , le quinzième jour de juillet mil six cent quarante-trois ; 
il être permettre à Anthoine de Sommaville , et Auguste Courbé , Marchands Libraires à Paris , de faire imprimer , vendre et débiter en tout lieu de son obéissance , un pièce de théâtre , intituler , Esther , tragédie de P. de le Ryer . 
et défense être faire à tout imprimeur et Libraire , ou autre , sinon de son consentement , de en faire imprimer , vendre ni distribuer aucun autre que de le impression que il avoir faire faire , sous le peine porter par lesdire lettres . 
le exemplaire avoir être fournir . 
à PARIS , chez Antoine de Sommaville , à le palais , en le salle de le Merciers , à le écu de France et Augustin Courbé , libraire et imprimeur de Monseigneur le Duc de Orléans , en le même salle , à le palme . 
achever de imprimer pour le premier fois le 30 . 
mars 1644 . 
préface 
il sembler que ce pièce ne porter pas le titre qui lui être le plus convenable , et que à le lieu de le appeler Esther , elle devoir être appeler , le délivrance de le Juifs . 
en effet tout chose y contribuer à le salut , et à le conservation de ce peuple , le orgueil de Vasthi , le beauté de Esther , le amour de Assuérus , ou de Artaxerce roi de perse , le Injustice de Haman , et le soin de Mardochée . 
enfin le délivrance de le juif être le but et comme le principal action de ce tragédie ; et ce être le titre que elle devoir légitimement porter , si l' on se mettre toujours en peine de donner à le pièce de théâtre le nom qui lui convenir le mieux . 
mais puisque le écriture saint ne avoir pas donner un autre nom à ce histoire , il croire que il ne avoir pas devoir le changer ; et que il être plus raisonnable de suivre et de respecter le écriture , que le règle de le théâtre . 
ce ne être pas que le nom de Esther ne pouvoir aussi convenir à ce ouvrage ; car puisque elle en être le héroïne , que tout se faire en son faveur , et que elle être cause de tout , il ne y avoir pas grand apparence de commencer par le titre à censurer ce pièce . 
à le reste je avoir croître que il être besoin de dire que le délivrance de le juif être le fin et le but que se proposer ce ouvrage , afin de satisfaire celui qui me pouvoir demander où être le unité de action . 
représenter par le premier fois en 1640 . 
le personnages . 
Esther . 
Thamar , suivant de Esther . 
MARDOCHÉE , oncle de Esther . 
HAMAN , ministre de le roi de perse . 
Tharès , confident de Haman . 
VASTHI , reine de perse . 
ASSURÉUS le roi de perse , ou Artaxercès . 
Zéthar , grand seigneur persan . 
le scène être dans le ville de Suse , entre le Perse et Babylone . 
acte I scène PREMIÈRE. 
Esther , Thamar . 
en vain ce grandeur , ce course de alarme se présenter à son oeil avecque tout son charme ; 
quelque tranquillité qui suiver son travail , plus elle offrir de bien , et plus il crain de mau . 
comme ce grandeur être toujours infidèle , il ne aller que en trembler à le trône où l' on me appeler , et il ne croire monter sur un siège si beau que pour choir de plus haut dans le horreur de le tombeau . 
ne aller pe pénétrer dans le chose futur pour chercher de le sujet de triste aventure . 
laisser enfin agir le Justice de le cieux , que vouloir le rendre un trône ou régner son aïeu . 
Hélas , chère Thamar , il savoir que son ancêtre de le trône de Israël être jadis le maître ; 
mais si il en être tomber me devoir tu contester que ce être avec raison que il crain de y monter ? 
comme tout le mer ne être pas orageur , tout grandeur aussi ne être pas périlleux . 
quand le ciel relever un grand trône abattre veut en faire le prix de un illustre vertu , il savoir bien séparer de le grandeur mortel 
ce instabillité qui lui être naturel . 
rendre donc à son oeil ce éclat nonpareux , que un roi de Perse adorer ainsi que son Soleil , Chassez de son esprit ce morne tristesse qui ne siedre jamais bien quand le ciel lui caresser , ce ne être pas mériter le caresse de le cieux que de le recevoir le larme dans le oeil . 
à peine un grand monarque aperçure il son charme que son coeur captiver vous venir rendre le arme , à peine être il vaincre que il donner à son vainqueur pour demeurer captif et son trône et son coeur . 
vous le avoir faire esclave , il vouloir le faire Reine , et ce là , beau Esther , un grand sujet de peine ? 
le couronne être charmant à tout le grand esprit , et qui le croire un faix ne en connaître pas le prix . 
un grand roi me chérire ; 
un monarque qui me aimer M' offrir avec son amour le part de un Diadème , et peut-être que un autre avecque ce honneur croire avoir atteindre le faîte de le bonheur , 
mais si ce même roi qui lui rendre souveraine , vient de répudier un puissant Reine , un Reine autrefois son âme , et son désir , dont le possession faire tout son plaisir , dont le aïeu régner , et dont le Père règne , faible comme il être que falloir il que il craindre ? 
devoir je établir son force en le amitié de un roi qui rejeter un Reine , et lui manquer de foi ? 
devoir je se confier à le bien que il lui présenter , et qui ne avoir pour appui que un amour inconstant ? 
son vertu garder le prise de son oeil . 
ce garde être un bien que je attendr de le cieux . 
enfin le roi lui aimer . 
il aimer ce Reine , qui resre aujourd'hui ce que peser son haine , ainsi comme un écueil renommer sur le eau par le horrible débris de cent fameux vaisseau , il crain tout ce honneur et ce grand avantage qui finir souvent par un honteux naufrage . 
comme un autre avoir peur de son adversité , Moi , Thamar , soi je avoir peur de son prospérité , si le amour de le grand Rois être un bien souhaitable , Hélas ! 
ce même amour être un bien redoutable ; 
le trône être précieux , il être à souhaiter , mais le crainte de en choir faire craindre de y monter . 
enfin il crain le ciel quand même il me être prospère , mais voici son appui le frère de son père . 
scène II . 
Mardocher , Esther , Thamar . 
Juger t on toujours lui voir comme en deuil , que à le lieu de un couronne on lui donner un cercueil ? 
donner par son joie un éclatant marque que vous savoir priser le faveur de un monarque ; 
ce être offenser le ciel et violer son Lois que de être indifférent à le faveur de le grand Rois , puisque ce être par de le main si nobl et si cher que le ciel lui conduire à le fortune prosper . 
ce être dans son fortune un espèce de appui 
que de craindre toujours ce qui faire choir autrui . 
il savoir bien que le sort de un Reine chasser pouvoir avecque raison troubler son pensée , mais en jeter le oeil sur son adversité , Regardez le raison de son calamité . 
vous connaître le écueil qui causer son naufrage , Tâchez de le éviter dans le même voyage , ce être dans son fortune un espèce de appui que de avoir reconnaître ce qui perdre autrui . 
si le orgueil le faire choir de un place adoré , que le soumission lui le rende assuré , et tâcher de garder par son humilité 
ce que un autre avoir perdre par son seul fierté . 
un beauté superbe être peu de temps charmant , mais tant que elle être modeste elle être toujours puissant , ce être par là que elle rendre son attrait plus constant , ce être par là que sans peine elle régner longtemps . 
Songer donc à le éclat , que un monarque lui donner ; 
à garder le vertu plutôt que le couronne ; 
quelque accident fâcheux qui lui pouvoir émouvoir , conserver le vertu , ce être garder le pouvoir . 
que si vous devoir choir de ce degré suprême , où sembler le conduire un Prince qui lui aimer , faire que son chute et son adversité 
ne être pas de le malheur qui le être imputer ; 
si vous devoir tomber et perdre le puissance , Tomber comme victime avec son innocence . 
enfin puisque le ciel ne faire rien vainement , Joignez à son vouloir son consentement . 
il vouloir tout ce que il vouloir , enfin quoi que il ordonner , je verrai de un même oeil le fers ou le couronne . 
mais ce ne être pas assez de ce coeur sans pareil , il falloir le souvenir de son premier conseil , et pour le assurer le bien que on lui présenter , continuer encore un ruse innocent . 
certes son discours lui donner de le effroi , il falloir , il falloir trembler quand on abuser un Roi , et le ruse après tout , à soi-même importune , et un mauvais appui de le bon fortune . 
je avoir suivre son conseil , et il son obéis , ainsi je cache à le roi son sang et son pays , il penser que le ciel se donner le naissance dans le vaste pays de son obéissance ; 
on ignorer en son cour où l' on lui devoir un rang , que nous soir parent et lier par le sang , ainsi par son conseil , il ne oser paraître , il demeurer inconnu où l' on croire lui connaître , et tel être ce succès que il sembler clairement que nous tromper le roi de son consentement . 
mais si quelque hasard découvrir ce ruse , un Roi souffrir t il que un esclave le abuse ? 
et comme le soupçon être un fort voix qui parler incessamment dans le âme de le Rois , que pouvoir t il juger de ce long artifice ? 
quel foudre sortir de le main de son Justice ? 
il penser déjà voir le feu de son courroux justement allumer se répandre sur lui ; 
il lui sembler déjà que son haine me accux , que il lui reprocher un trône acquérir par un ruse , et que pour le reprendre et se en précipiter 
il en rompre le degré qui me y faire monter . 
pourquoi , se dire t il , cacher son naissance quand il lui faire un don même de son puissance ? 
penser vous assurer de le bien inopiné , en abuser un roi qui lui le avoir donner ? 
si le orgueil ruiner le fortune de un autre , penser vous que le ruse établisser le vôtre ? 
enfin , se dire t il , avoir vous prétendu 
par un vice garder ce que un vice avoir perdre ? 
ô vous qui de son sort avoir prendre le conduite Soulagez le ennui où son âme être réduire . 
Éviter le péril que il vois approcher ; 
et découvron enfin ce que on ne pouvoir cacher . 
ne précipiter rien , montrer de le constance , Cachez son pays , cachez son naissance , Traiter soi , traiter soi comme un indifférent , et ne témoigner point que il le soi par . 
si ce dessein trahir forme quelque tempête , elle ne éclater que pour frapper son tête . 
que craignir vous ? 
le juif , peuple odieux à le roi , le juif de qui je sors se donner de le effroi . 
si le roi le détester , et lui montrer son haine , de le fille de un juif faire t il un Reine ? 
Espérerai-il alors en le amour de un grand roi ? 
Figurer vous le reste , et craignir avec soi . 
Hélas ! 
quel aventure à le mien ressembler ? 
il lui hre sans le croire , et se aimer tout ensemble , il me aimer sans savoir pour qui brûler son feu , et comme il hre le Juifs , il lui hre avec soi . 
si par son malheur jusque ici manifeste 
il brûler pour le Juifs de un haine funeste , par un effet de amour qui pouvoir tout surmonter il aimer le juif parce que il aimer Esther . 
pouvoir on dire que il se aimer , et que son coeur lui suive , Puisqu'il ne penser pas brûler pour un juive , et que il lui être un objet odieux 
sans le voile trompeur qui lui cacher à son oeil ? 
mais qui savoir dans le Perse où vous fûte gardée que vous tenir le jour de le prince de Judée ? 
qui le savoir que le trois ? 
quand le juif ruîner être dans Babylone esclave amener ... ha ! 
il savoir que son mère avec soi opprimer encore dans son flanc me tenir enfermer ; 
et comme elle craindre que le orgueil de le vainqueur Destinât à le vaincus de nouvelle rigueur , ne pouvoir éviter le périlleux orage qui menacer le juif de son dernier naufrage , il savoir que elle tâcher par un innocent effort de en garantir le fruit qui naîtrer de son corps . 
mais héla ! 
en malheur le fortune fertile avoir rendre trop souvent le prudence inutile . 
mais vous savoir aussi par le soin de le cieux qui voulurer en lui relever son aïeu , il lui fis élever loin de un peuple profane , même par de le Persans qui le crurer persane . 
ainsi non seulement vous éviter son mal , mais on lui donner un Sceptre à le lieu de son travail , et par un coup de le ciel qui bénir son peine même de son vainqueur vous devenir le Reine . 
Verrions nous de le effet et plus grand et plus doux , quand même le futur avoir dépendre de lui ? 
vous pourrier lui donner plus de bien et de gloire quand vous disposerier de le fruit de le victoire ? 
le ciel commencer ainsi quelque chose de grand , Le ciel achèver le œuvre que il entreprendre . 
être que par son soin son raison se rappeler , soit que le ciel se inspirer un force nouveau , il sentir que dans son coeur autrefois abattre succède à le faiblesse un mâle vertu . 
et par ce vertu que le ciel lui suggérer , il sentir bien que il lui aimer , et que il vouloir que je espérer . 
mais si son sentiment être pour vous un loi , Défier lui de Haman , ce flatteur de un grand roi . 
de Haman à qui il être , et vénérable et cher ! 
Défier le de lui comme de un adversaire 
qui dessous un langue où le miel être semer ; cache à son malheur un coeur envenimer . 
toutefois ... croire soi , comme il feindre il falloir feindre , il le connaître assez pour lui le faire craindre . 
il lui offrir son voeu , mais son voeu et son soin de le sentiment de le coeur être un mauvais témoin . 
Redouter donc Haman par son expérience , mais ne le irriter point avec son défiance , et de le vertu seul écouter le leçon , Défiez le de lui sans montrer son soupçon . 
comme son intérêt être le cause infidèle qui faire briller pour vous le flamme de un faux zèle , que ce être là pour vous un règle , un arrêt , De ne le regarder que par son intérêt . 
le cour où vous entrer être fertile en malice , ce être un théâtre ouvert à tout le artifice , où le ami le plus franc être toujours un menteur , où le plus défier être le meilleur acteur . 
il lui le avoir dire cent fois , il lui le dire encore , Redouter à le cour quiconque lui adorer . 
il suivr le chemin que vous me avoir montrer . 
mais je apercevoir Haman , il passer , et vous rentr . 
scène III . 
Haman , Tharès . 
je avoir le âme dans le soin comme à le fers attacher mais qui venir de passer , ne être ce pas Mardochée . 
ce être lui . 
ce insolent , ce juif audacieux qui sembler défier le puissance de le cieux , qui croire que en lui choquent il élever son gloire , et que lui dédaigner lui être un victoire . 
triste loi de le grandeur ! 
vain charme de le esprit , qui ne contenter point comme blesse un mépris ! 
le fortune se rendre , un roi me favorendre , Tour le monde me adorer , un seul juif le méprise , et ce mépris tout seul occuper tout son sens de le monde universel me empoisonner le encens . 
tout excès être permettre contre ce insolence . 
mais de un trait plus mortel ce esclave le offense . 
ce être par lui seulement que son profond respect être à le esprit de Esther de le hommage suspect . 
oui , il être avertir que par son artifice Esther prendre son devoir pour un mauvais office : 
enfin ce être par lui seul que le espoir se être ôter , et que le horreur se joindre à son captivité . 
seigneur que dire vous ? 
Hé quoi que pouvoir il faire ? 
sache , mais que dirai-il ? 
Hélas , il se falloir taire , aussi bien de son bras le inutile vigueur ne pas rompre de le fers que on porter dans le coeur . 
ce discours être obscur , il ne puis le comprendre . 
ne pouvoir pas se aider , il ne devoir pas le entendre . 
si le amour , ce transport si cruel être si doux être un mouvement qui être digne de vous , comme dans son discours je vois briller son flamme , il lui demander si il régner dans son âme ? 
si il croire que le amour si fertile en langueur soit un passion indigne de son coeur , ne le croir tu pas et ridicule et fou si il se répondre que Esther être son idole ? 
Hélas ! 
je aimais Esther , et son coeur amoureux 
aller lui découvrir le grandeur de son feu quand le soin de ce juif , quand le soin de ce traître à le oeil même de le roi le forcer de paraître . 
mais enfin si le amour ne lui pouvoir soulager , le vengeance avoir de le bien qui pouvoir le alléger . 
lorsque un passion lui gê et nous posséder , un autre passion être souvent son remède . 
falloir il perdre ce juif ? 
Prononcer - en le arrêt , commander seulement et le orage être tout prêt . 
te engager à son perte injuste ou légitime , ce être hasarder ter vie ou de le moins ton estime , et ce ne être à son gré se venger que à demi que exposer un ami pour perdre un ennemi . 
je attendre le occasion tant de fois désirer . 
mais ce occasion lui être il assurer ? 
non , non , ne chercher point un secours incertain lorsque vous le trouver assurer dans son main . 
laisser agir pour vous son fureur animée , il tenir le occasion dans son main enfermer . 
vous savoir que ce être lui qui rompire ce dessein Par qui le Sceptre même approcha de son main . 
et dont le heureux effet déjà prêt à paraître de le roi que vous server vous avoir rendre le maître . 
croire soi , croire soi , lorsque on pouvoir se venger en différer le coup ce être se mettre en danger . 
Prévenir le fortune amoureux de le change , Venger le hardiment devant que l' on se venger , Frappez , perdre , tuer , servir lui de son main , Tel pouvoir vaincre aujourd'hui qui ne le pouvoir demain : 
ce être enfin un effet de parfait prudence 
que de prendre toujours le plus proche assistance . 
il êtruiv son conseil , je employer son bras , mais le perte de un seul ne lui contenter pas , il falloir que avecque lui son nation périsser , et que par le infamie il ailler à le précipice . 
ce dessein être bien grand . 
aussi dans ce dessein il vouloir que le roi le aide et il prêt le main . 
le Roi ! 
M' être il permettre de savoir ce mystère ? 
à qui devoir me servir il ne devoir pas le taire . 
il ser bien que le juif dans le Perse arrêter être de le peuple suspect et de le roi détester . 
il ser bien que le Juifs être de le objet de haine , de qui chacun souhaiter , ou le perte ou le peine . 
il vouloir par son raison persuader à le roi de purger son état , de ce peuple sans foi , de le faire passer par le fer et le flamme , De ne rien épargner de ce engeance infâme . 
ce juif présomptueux se promettre aujourd'hui de être de son pays le salut et le appui : mais quoi que il entreprendre , et quoi que il se imaginer , lui seul de son pays il être le ruine . 
quoi ! 
ce dessein te étonner et lui troubler le sens ? 
quoi ! 
seigneur , pour un seul perdre tant de innocent ? 
homme ignorer de le bien dont le vengeance abond ! 
ha pour le posséder il perdr tout un monde , oui , je aimer à voir couler le sang de le innocent lorsque il servir de remède à le douleur que il sentir ; 
oui , son oeil le verr couler avecque joie , pourvu que dans son flot son ennemi se noyer . 
mais si le sien suffire pour éteindre son jour , ne suffir t il pas pour lui donner secours ? 
il ne suffire pas pour éteindre le flamme que le dépit allume , et nourrir dans son âme , le vengeance être un bien savoureux seulement quand le esprit offenser le cueille abondamment . 
mais de le mépris de un seul tout ne être pas complice . 
si il ne avoir part à le offense , il le avoir à le supplice , et si il hais le juif , et si de tout côté son haine le destiner à cent calamité , Hélas ! 
le amour de Esther , ce amour inhumain Les venge de le malheur dont le charger son haine . 
mais enfin ... mais enfin à son coeur , à son oeil 
un seul juif avoir rendre tout le juif odieux . 
si ce que je entreprendre lui sembler illégitime , sache que ce être vertu que de user bien de le crime . 
sacher que en un esprit toucher comme le mien le crime qui le venge être le souverain bien . 
acte II scène première . 
Tharès , Haman , Vasthi . 
seigneur , son vengeance être il préparer , le ruine de le juif avoir t il être jurer ? 
enfin le roi contre soi prendre il son parti ? 
mais qui voi -je ? 
le Reine . 
oui , seigneur , ce être Vasthi . 
Éviter son abord , son disgrâce se étonner . 
Doncques Haman lui fuir , donc Haman se abandonner ! 
Haman qui me placer à le nombre de son dieux tandis que son Couronne éclater à son oeil ! 
Haman qui me adorer tandis que le apparence , tandis que son grandeur flatter son espérance ! 
avoir accoutumer durant son bonheur 
de lever son regard pour se voir dans le honneur , Trouves -tu difficile en ce destin étrange 
de abaisser son regard pour se voir dans le fange ? 
avoir , air pour soi de meilleur sentiment , si je avoir part à son mal , je avoir part à son tourment , et son coeur animé de un vertu plus haut 
vous conserver le rang que un monarque lui ôter . 
mais par quel aventure être vous en ce lieu , que son adversité lui devoir rendre odieux , et de où le ordre de le roi trop prompt et trop injuste avoir comme exilé son personne auguste ? 
il venir pour le accuser de son brutalité , il venir lui reprocher son inhumanité , il venir , il venir par un noble audace mériter aujourd'hui son honte et son disgrâce . 
mais vous vous exposer . 
on ne se exposer pas lorsque pour se alléger on chercher le trépas . 
soi , soi il pouvoir voir un indigne rival monter dessus son pas à le rang de où il déval ! 
il être Reine , mourrer pour un titre si beau , pour le Rois , pour le Rois le trône ou le tombeau . 
il ne être point de milieu que le Rois pouvoir prendre quand le sort irriter le contraindre de descendre , le trône ou le tombeau , tout le reste être honteux . 
ne vous exposer point à de le chemin douteux , attendre ou craignez . 
soi ! 
je en être incapable pour craindre et pour trembler de quoi être je coupable ? 
un Roi capricieux , bizarrer en son projet , donne de grand festin à le peuple son sujet ; 
et pour faire éclater et le fête et son grâce 
il vouloir que il se montrer à ce populace , comme si prodigure son bien de tout part il vouloir le repaître avecque son regard . 
Hé bien je avoir refuser de plaire à son caprice , Je avoir refuser son vue à le peuple son complice , Je avoir vouloir conserver le majesté de le Rois , en quoi ce action bles t il le Lois ? 
mais elle offenser un Roi que peu de chose offense . 
de un monarque aveuglé ne prendre point le défense . 
vous dever à son voeu accorder ce plaisir . 
je avoir satisfaire Haman à son lâche désir , puisque il ne me faire un Loi si cruelle que afin de se obliger de paraître rebelle , que afin que son refus que il avoir souhaiter Donnât quelque couleur à son brutalité . 
car enfin avoir t il faire le choix de un Princesse pour lui faire remplir le place que il laisser ? 
non , non , tu le sais bien , mais de tout le côté , avoir faire assembler le plus rare beauté comme si il affecter et son honte à son peine que son brutalité lui choisir un Reine , parmi tant de beauté que ne faire il un choix qui il pouvoir condamner quand il le accuser ? 
mais le brutalité sans respect de le Couronnes affecte le plaisir et non pas le personne . 
un fille de le peuple , et vous le avoir souffrir , un fille de le peuple , ha ! 
ce penser lui perdre . 
ce penser se remplir de fureur et de rage . 
démer assez puissant pour venger tant de outrage . 
si l' on me préférer le sang de quelque Rois , constante en son malheur il lui consoler . 
son plus grand mal ne être pas de quitter le couronne , un sage quelquefois le fuit et le abandonner : 
mais le plus grand de le mal dont il senter le coup , ce être de céder le trône à un moindre que nous . 
certes , ce mal être grand , certes il être extrême , et pour se en garantir il se perdr moi-même . 
je arme aussi contre Esther ce que je avoir de pouvoir . 
comme ce être aujourd'hui que on le devoir recevoir , il venir , il venir moi-même à le mort tout prêt pour différer à le moins ce funeste fête . 
ô dessein , digne enfant de un esprit généreux , à qui le juste ciel devoir un succès heureux ! 
8 pouvoir tu voir enfin dans un trône adorable 
un esclave de Perse et vil et méprisable ? 
pouvoir -tu sans murmure obéir à son voix , toi qui fre en état de lui donner le loi ? 
non , non , madame , non , il falloir que je expire si le bonheur de Esther le conduire à le empire . 
ha , si il lui falloir un trône , il lui falloir un tombeau , et le grandeur de Esther être enfin son bourreau . 
aujourd'hui toutefois elle être ta Reine . 
Esther femme de le roi ! 
ce être là , ce être là son peine , mais ce être là seulement le plus grand de son maux , parce que ce être de là que naître son travail . 
Garde , garde toujours ce ardeur qui lui presser , puisque ce être le seul bien que son destin lui laisser . 
mais enfin il être temps de se opposer à le coup qui être déjà tout prêt à tomber dessus nous . 
oui , madame , il être temps de montrer son courage , puisque déjà le éclair lui annoncer le orage . 
aller , aller sans crainte en ce funeste jour Troubler par son aspect le calme de le cour , son seul présence aujourd'hui nécessaire Retardera le cours de un si grand affaire , et il ne doute point que le retardement ne guérître le roi de son aveuglement . 
il considérer de un âme plus égal 
son honte et son honneur , vous et son rival . 
et quand de le haut de un trône il jetter le oeil ouvrir par le raison pour un choix glorieux , ne craignir rien , madame , espér le victoire . 
il être roi , ce être assez , il choisir le gloire . 
aller donc maintenant par un noble attentat ou remonter à le trône , ou troubler tout le état . 
le un ou le autre être son but . 
suivre donc ce voie . 
mais aller sonder le roi devant que il le voie . 
je embrasser avec plaisir son commandement , mais son seul aspect pouvoir agir puissamment . 
son pleur être de le trait qui percer son âme , son pleur rendre le force à son premier flamme , Rallumeront le amour , éteindre le courroux , et sans ouvrir le bouche , il parler pour vous . 
je ir si vous vouloir par de le raison pressant présenter un obstacle à son flamme naissante ; mais pour toucher un coeur , et rompre de le prison , un larme souvent faire plus que cent raison . 
voir enfin un Reine en son misère extrême réduire à ne employer pour elle que elle-même , La voir en suppliant esclave de le malheur , mouiller le pied de un roi par le eau de son pleur , ce être sans doute un spectacle assez assez capable 
de touche le plus dur , et le plus indomptable . 
Poursuiver donc , madame , aller jusque à le bout , ne emploire que son pleur , son pleur obtenir tout . 
soi que par de le soupir et par de le larme lâc à son condition il faire quelque tache ; 
non , non , ce noble orgueil qui me animer toujours Doit se animer encore à le dernier de son jour , et le fortune injuster autant que elle être volage pouvoir me ôter le grandeur , et non pas le courage . 
pour sortir de son mal , pour vaincre son malheur 
je avoir de le sang à verser , mais il ne avoir point de pleur . 
soi gémir , soi pleurer . 
ce être pourtant dans son larme que vous devoir trouver de le force et de le charme . 
le trône me être un autre adversité 
S'il falloir le devoir à ce lâcheté ; 
et tout le grandeur lui être odieure 
si il le acheter par un le larme honteux . 
le pleur qui faire régner être toujours glorieux . 
en tout extrémité le pleur être odieux . 
si de le pleur répandre par un coeur de Amazone être de le chemin honteux pour remonter à le trône , le seul prix de ce trône être capable de ôter le honte de le chemin que on tenir pour y monter . 
Hé bien , hé bien , Haman , puisque le sort le presse ; 
je ir par de le soupir témoigner son faiblesse , et sans considérer le éclat de son sang nous irer par de le pleur redemander un rang de qui ce même pleur en lâcheté insig à le oeil de le univers le déclarer indin . 
mais que dire je insenser en son ressentiment ! 
si l' on croire que le roi se chasser justement ne irai-il pas moi-même à moi-même infidèle , témoigner par son pleur que il être criminel ? 
ne irai-il pas enfin moi-même contre soi justifier ainsi le injustice de le roi ? 
soi demander pardon , ce être tacher son estime puisque enfin tout pardon présupposer le crime . 
que faire vous enfin ? 
quoi ? 
tout ce que il puis . 
Troublerer vous le état ? 
il vaincr son ennui . 
le trouble de le État être le dernier remède . 
oui , mais sonder le roi avant que il se en aide . 
mais , madame ... Vas-y . 
mais madame ... Crain -tu ? 
soi ! 
madame , ha plutôt ... montre donc ter vertu , ne lui faire pas juger en ce malheur extrême que il vouloir me employer pour te épargner toi-même , et que pas un dessein , qui lui faire rougir , Tu fein de conseiller pour te éxempter de agir . 
Crain -tre de voir le roi , crain -tu pour soi le orage ? 
Crain -tu de te exposer ? 
vous blesser son courage , madame épargnez-moi . 
ne te épargner donc pas . 
son service seul avoir pour soi de le appas . 
Remettre en son main le soin de son délice , Esther avoir de le attrait , soi je avoir de le artifice mais ne le montrer point . 
il aller chez Thamis , où son calamité me avoir laisser de le ami . 
scène II . 
Haman , Tharès . 
seigneur , que faire vous ? 
le ciel lui être propice , voulre lui malgré lui lui faire un précipice ? 
et croyer vous enfin combattre impunément de un monarque offenser le juste sentiment . 
Tharès , le roi me croit , nous éteindrer son flamme , il être roi de le Persans , il être roi de son âme . 
ce empire être un bien que on ne pouvoir trop priser , mais il être dangereux de en trop souvent user . 
Plaigner si vous vouloir le sort de ce Reine , mais fuir le hasard de partager son peine , si le ciel le vouloir voir de un regard rigoureux , Que elle être malheureux , et demeurer heureux . 
que elle être malheureux et Reine déplorabler 
si il puis par son mal ne être pas misérable . 
mais que elle être heureux , et viver dans le honneur si son félicité dépendre de son bonheur . 
il me importer peu , quoi que il lui prome , que elle être dans le trône , ou que elle être sujettre si il ne connaître que son mal et son bien par un lien fatal être attacher à le sien . 
pouvoir il choir de un trône où tre le vis monter Quand dans le même instant Esther ne y être porter ? 
et puis -je voir Esther sans perdre en même jour ce agréable espoir que il donner le Amour ? 
non , non , pour éviter ce mortel peine , Que elle demeurer esclave , et que Vasthi être Reine . 
aller parler pour elle , aller parler à le roi , le adoucir pour Vasthi , ce être le adoucir pour soi . 
ha seigneur ! 
Triompher de ce amour naissante . 
on ne triompher point de un amour si puissant . 
mais le Amour ce tyran de le esprit enchanter pouvoir être le poison de son prospérité . 
il ne importer , exposon de un ardeur non commun pour le bien de le Amour le bien de le fortune , puisque par mille mal il ressentir à son tour que le fortune même en fait moins que le Amour . 
quoi pour un bien léger , quoi pour un bien qui passer , pour un vain beauté tenter son disgrâce ! 
et ce vaine grandeurs où tre vois tant de appas comme le autre bien ne passer il pas ? 
aimer , mais autre part . 
quand on être dans le gêne eHél il ne être plus temps de faire choix de le chaîne . 
ne me contredis plus , son amour être son loi , enfin tu me déplais . 
Repasre chez le roi . 
mais il sortir . 
scène III . 
le Roi , Haman . 
cher Haman , le douceur et le grâce dans le trône de le Rois aller enfin trouver place . 
ainsi ce superbe autrefois son amour , et comme dans son coeur le idole de son cour , Vasthi reconnaître par un sensible marque combien il être fatal de déplaire à le Monarques , et que même un Reine esclave de le loi tout Reine quel être , être sujet de le roi . 
jusque ici son bonter vaincre son justice Sembler se contenter de montrer son supplice , et pour soi je avoir croître que son juste remord ne faire pas sur vous un inutile effort . 
en effet quand il songer à ce saint flamme qui confondre son coeur et ne faire que un âme , Quand il songer à son feu qui être son trésor , à le feu dont vous brûlier dont elle brûler encor , il ne êtrau penser que pour ce Princesse à le défaut de le amour le pitié ne lui presser , et que à le ressouvenir de son calamité vous puissier résister à son propre bonté . 
si le injuste refus de son obéissance 
en soi seul outrager terminer son offense , peut-être que en son coeur le trait de le pitié Referer un passage à celui de le amitié . 
mais comme soi le État avoir part à ce injure , son orgueil avoir toucher le peuple qui murmurer , et si il savoir régner souffrirai-il un affr , qui refroidir son peuple et lui rougir le front ? 
non , un roi devoir venger par de le peine plus dure le affront de le État que son propre injure : 
il pouvoir tout pardonner être seul offenser , mais il devoir tout punir quand le État être blesser . 
enfin comme le peuple être dedans son province 
un esclave qui faire le force de son prince , bien que par cent lien , on pouvoir le arrêter , il falloir pour un jouir quelquefois le flatter . 
quoi Sire à le passion de un peuple téméraire 
vous pouroir immoler un Reine si cher ! 
quoi Sire un lâche esclave aujourd'hui respecter 
se vanter demain que un roi le avoir flatter ! 
et que on avoir donner le chute de un Reine à le appréhension de tomber dans son haine . 
oui , Sire , il falloir que un Roi maître et père de le Lois soutienne de son peuple et le gloire et le droit , mais en penser aussi soutenir son défense , il ne falloir pas de un peuple augmenter le insolence , et quoi que vous fassier ne être ce pas le augmenter que de lui faire voir que on tâcher à le flatter ? 
le peuple être dangereux si l' on ne le maîtriser , il penser que on le craindre lorsque on le favoriser , et sur ce croyance autoriser son droit quelquefois il devenir le tyran de son Rois . 
que aujourd'hui pour lui plaire , et contenter son haine à son ressentiment on immoler son Reine , peut-être que ce monstre inconstant et sans foi demandera demain que on immoler son Roi . 
le peuple être inconstant , mais enfin son caprice ne devoir pas se empêcher de lui rendre Justice . 
que si il en abuser , il apprendre que un roi peut se le rendre aussi contre un peuple sans foi . 
vous vouloir à le état épargner un injure , vous vouloir apaiser le peuple qui murmurer , et certes ce dessein lui pouvoir bien enseigner que il être digne de un roi qui savoir le art de régner ; 
mais pour rendre un état florissant et durable , Sire le peuple seul ne être pas considérable , comme pour composer ce grand éclat de le cieux le petit astre seul ne avoir pas assez de feux . 
Sir par le choix de Esther par ce choix populaire 
à le murmure de un peuple on penser satisfaire , ce choix pouvoir exciter de le mal plus apparent . 
puisque il pouvoir exciter le murmure de le Grands . 
comme Esther être sans nom et de obscur naissance il ne aller que à regret sous son obéissance , il ne avoir pour Esther que de le hommage feint , À le travers de son feinte on voir son dédain , et pourrez-le souffrir dans le pouvoir suprême que on mépriser à son oeil le moitié de vous-même ? 
et comme enfin le Grands être de le corps de le état , et le plus noble sang et le plus grand éclat , vous pouvoir le venger de ce mépris injuste que il ne en coûter à le État son sang le plus auguste ? 
Sire , pour détourner le cours de son malheur dont vous ressentirer vous-même le douleur , quelque raison faire voir que il être juste de éteindre pour tout également tout sujet de se plaindre . 
que sir par un Reine un grand peuple outrager témoigne par son cri que il vouloir être venger , il ne demander pas trop injuste en son haine que de son sang obscur on lui donner un Reine , et que un Sceptre adorable à le oeil de le univers être porter par de le bras destiner pour de le fers . 
mais pourvu que on témoigner à ce populace que on vouloir bien le apaiser , et lui faire un grâce , il ne importer à son voeu que on joigner à son rang ou bien un sang ignoble , ou bien un noble sang . 
ainsi faire le choix de un adorable fille 
où le beauté être joindre à le illustre famille , vous rendre , en tout lieu pour affermir le paix et le peuple content et le Grands satisfait . 
Esther , lui dire vous , ne sortir pas de un race , qui donner à son beauté un nouveau grâce ! 
non Sire . 
Esther ne être rien ? 
non Sire . 
mais dire soi , que être -tre , que être -tre , sans le amour de son roi ! 
quel être ter fortune en le paix , en le guerre , devant que son faveur te élevât de le terre ? 
Apprends par son exemple , Haman , apprends enfin que bien souvent le Rois être maîtres de le destin , et que avoir dans son main son fortune enclose un Roi , comme le dieux , fait de rien tout chose . 
que Esther sorter de le sang le plus bas de le état , Un seul de son regard lui donner de le éclat : dans son bassesse même , et dans son impuissance , son choix et son amour lui servir de naissance ; 
son choix et son amour qui le élever à le cieux , lui tenir lieu de Sceptre et de gloire , et de aïeux . 
comme ce être par le jour , que le Soleil faire naître , que il se montrer soleil , et que il se faire connaître , ce être aussi par le éclat que donner son choix . 
que celui de son rang témoigner que il être Rois . 
ainsi bien que son soin être de un sujet fidèle , faire taire ce raison qui partir de son zèle ; 
Ôte de son esprit tout le soin que il prendre , et ne me opposer point le murmure de le Grands : il savoir , il savoir régner ! 
et son main souverain pouvoir faire à le moins zélé , adorer un Reine . 
Sire , en ce grand dessein , je avoir craître que son devoir M' obliger à montrer ce que je avoir pouvoir prévoir ; 
je avoir parler librement pour lui donner de le marque que je ignore ce art qui flatter le Monarques , M' être imaginer dans ce événement , que ce être aimer son roi , que parler librement . 
il mettre entre le bien à le prince souhaitable , de un fidèle sujet le liberté aimable ; 
ainsi je aimer son zèle , Haman , et il lui plais , quand même son ardeur se opposer à son souhaits . 
mais pour récompenser un amour si fidèle , comme je attendre Esther à le trône où il le appeler , il vouloir son cher Haman , que Haman seul avoir le honneur de conduire un Reine à le faîte de le bonheur . 
va donc au-devant de elle , avance et me le amène , afin que de son main il reçoiver un Reine . 
ce honneur être trop grand ! 
il être digne de toi. 
va . 
il lui obéis . 
scène IV. 
Haman , Tharès . 
mais ehél malgré soi ! 
quel horrible disgrâce à son oeil manifeste être plus que ce honneur effroyable et funeste . 
mais il falloir obéir . 
va , aller trouver Vasthi , dis lui que à son malheur le ciel avoir consentir , et que ce être seulement en exciter le orage que elle pouvoir désormais empêcher son naufrage . 
que elle venir , idis-l . 
mais ... mais obéis-moi . 
Souffrir t on seigneur , que elle approcher de le roi ... va , rendre lui ce devoir sans tarder davantage . 
il disposer tout pour lui faire un passage . 
acte III scène I. 
le Roi , Esther , Haman et tout le cour . 
Avancer beau Esther , et monter dans le cieux , Puisqu'un trône être le ciel de un prince glorieux . 
Approchez cher Esther , venir prendre le place que lui donner le amour , que lui donner le grâce . 
et par un juste arrêt de le plus grand de son dieux Régnez avec un roi , sur qui règdre son oeil . 
le ciel qui pour régner lui avoir destiner , se oublier de lui rendre en naître couronner ; 
et quand il mettre le Sceptre en un si beau main , de le ciel qui lui former , je achever le dessein . 
Peuple qui voir Esther par son choix soutenir , croire que ce être à son oeil un Reine inconnu 
que il tirer aujourd'hui de un état languissant , puisque tout beauté être Reines en naître . 
Sire , ce être en esclave , et non en souveraine , que je approcher de un roi , qui il regarder en Reine , et pour tout beauté , ô monarque puissant , il ne apporter à son pied que un coeur obéissant il ne se considérer à le trône de un empire que comme un vapeur que le Soleil attirer , et dont le corps léger ne se élever si haut , que pour se appesantir et retomber bientôt . 
bien que le nom de Reine et grand et vénérable pouvoir assouvir un coeur de gloire insatiable , il ne le estimer pas , ce nom si glorieux , pour lui mettre en un rang où nous devenir dieux . 
mais pour ce que en rendre son fortune parfait , il lui rendre de un grand roi le premier sujette , et que en lui faire voir le bien que il lui devoir , il se apprendre de autant mieux à respecter son roi . 
ce soumission aussi rare que beau vous rendre digne de le trône où le ciel lui appeler . 
il ne rechercher point si parmi son Aïeu , il pouvoir rencontrer , ou de le Rois , ou de le dieu , Les Trônes être de le bien de un auguste puissance , qui être dû à le mérite , autant que à le naissance . 
le grâce et le vertu avoir savoir vous y porter , Par de plus beau degré vous ne y pouver monter . 
Monter donc cher Esther , par un le marche si beau , à de le prospérité qui être immortel , et combien le bonheur de un monarque amoureux , que le seul grandeur ne saur rendre heureux . 
puis je être le témoin de le mal que je appréhender ! 
mais je apercevoir Vasthi . 
scène II . 
le Roi , Vasthi , Esther , Mardochée . 
que vois -je ! 
qui lui mander ? 
il ne venir pas ici le flambeau dans le main allumer le discorde et rompre son dessein ; 
non , non il ne venir pas par son triste spectacle à son félicité présenter un obstacle : quand je avoir le pouvoir , il ne avoir pas le désir de outrager un grand roi dont je aimer le plaisir . 
le sort qui lui faire choir de le trône à le misère M'a rendre malheureux , et non son adversaire . 
il venir donc sans secours , et soi seul pour soi , lui montrer dans le fers le compagne de un roi . 
il venir donc maintenant , non pour avoir son grâce , non pour rompre le trait dont le coup le menace ; 
mais pour savoir à le moins parmi tant de travail . 
par quel grand attentat je avoir mériter son mau . 
il ne demander point quel charme inévitable de un changement de amour lui avoir rendre capable ; 
il vois dans un objet si doux et si charmant , le puissant raison de son changement ; 
mais il ne apercevoir point dans le cours de son vie , le cause de le malheur dont il être poursuivre . 
faire donc voir son crime , et que son équité découvrir le raison de son calamité , afin que en son malheur voir son justice , il cesser de blâmer son juge et son supplice , et que enfin son dépit , son cri et son transport , vous respecter toujours , ne accuser que son sort . 
vous saurer son raison , vous saurer son offense 
quand vous regarderer son désobéissance ; 
mais vous saurer de plus que à le oeil de un Potentat , ce nouveau audace être un autre attentat . 
Sire , si ce audace et noble et légitime à le oeil de le Potentats devoir passer pour un crime , le innocence assuré à le oeil de le Potentats Est sujeter à former un pareil attentat . 
le trouble de un État que son orgueil outrage , est de son innocence un ample témoignage . 
Retirer vous , madame , et montrer un fois que son esprit soumettre , pouvoir recevoir de le loi . 
enfin ne augmenter point ce coupable audace , qui pouvoir rendre juste un injuste disgrâce . 
ce crime en son malheur être son réconfort , si il devenir si grand que il mériter le mort . 
mais si quelque raison , qui devoir être couvrir , vous obliger à cacher le raison de son perte , à le moins en regarder son sort et son douleur , dites soi , pour raison , je avoir vouloir son malheur , alors lui soumettre , chacun se entendre dire , il vouloir bien endurer , car le Roi le désir . 
Retirer vous , madame , il suffire un fois de tenter le péril , et de déplaire à le Rois . 
si il être criminel , achever son supplice ; 
quiconque sortir de un trône , aimer le précipice . 
ainsi vous y couvoir . 
ne me arrêter donc pas , et donner seulement plus de pente à son pas . 
on mériter le mort et le mal que elle donner , quand on avoir mérlité de perdre un couronne . 
que si de son bonheur quelque rayon rester , Me faire croire innocent en son adversité , comme son désespoir pouvoir troubler son provinces , comme il pouvoir émouvoir son peuple et son prince , Prévenir son forfait , et que un dernier effort M' empêcher par son mort , de mériter le mort . 
faire son devoir , vivre on vous le ordon , ce être assez pour un coup de perdre un couronne . 
non , non , délivrer lui de son triste soupir , et par son perte entier assur son plaisir ; 
donner , donner son sang , et le mort que je espérer , à le établissement de un Reine si cher . 
et si le amour de Esther lui devoir rendre content , rendre par son trépas son triomphe éclatant . 
ha , Sire , regarder de un oeil plus pitoyable 
un grand Princesse , un Princesse aimable , et ne me élever point à de le prospérité que elle pouvoir accuser de son calamité . 
pouvoir je bien jouir , sans remord et sans peine de un félicité qui ruiner un Reine ? 
quelque bien qui succéder à son ambition , le grandeur être funeste à ce condition . 
Regardre son bassesse , et de quel distance de le trône où vous régner se éloigner son naissance . 
vous direr que le ciel qui pouvoir tout ici-bas , nous éloigner si fort pour ne le joindre pas . 
mais de un autre côté regarder le puissance de où ce grand Reine avoir tirer son naissance , vous verrer que le ciel qui le vouloir soutenir , ne le rendre égal que afin de lui unrir . 
considérer en elle , et le sang , et le grâce ; 
le faire choir de le trône , et le mettre en son place , ce être à le trône de le jour porter le obscurité , ce être chasser de le autel un divinité , et par un changement aussi nouveau que étrange , ce être y mettre en son place un idole de fange . 
ha , Sire , pour le Reine ; ha , Sire , pour Esther , faire son justice à même heure éclater , nous rendre tout deux où le ciel lui adresser , le Reine à son grandeur , Esther à son bassesse . 
tout le honneur que il chercher , et que je avoir prétendre , ce être de céder le trône , à qui le trône être devoir . 
bientôt son volonté lui être manifeste , attendre un destin ou propice ou funeste . 
que il crain justement . 
son ami suivez-moi . 
vous en qui je espérai , cieux , inspirer le roi . 
scène III . 
Vasthi , Esther , Mardochée demeurer . 
beau et charmant Esther , épargner vous le peine , à son confusion de défendre un Reine ; 
ne me êtcoure point dans un sort si douteux , le secours de un esclave être un secours honteux ; 
et que me servir où il être mépriser , le faveur de un esclave en Reine déguiser ? 
à le moins à faire voir que en son captivité ce esclave garder son générosité ; 
et que en lui remettre un Sceptre que on lui donner , son générosité mériter un Couronne . 
Pardonner ce transport à son ressentiment , un injuste mépris le exciter justement . 
déjà le vanité se emparer de son âme , mais enfin , que être vous ? 
ce que il être madame , tel que de un grand roi le ordonner le arrêt , esclave si il le vouloir , et Reine si il lui plaire . 
le aspect de un grandeur à son oeil inconnu , vous charme , vous séduire , et lui ôter le vue . 
non , non , il se connaître , mais il respecter en soi , et le amour , et le grâce , et le choix de un grand Roi . 
mais quand le roi charmer par un amour si bas , lui tirer de le néant vous mettre à son place , penser vous que le État pendant à son genou , avoir pour vous le respect que vous avoir pour vous ? 
ne vous abuser point , ne croire point de le fable , un Sceptre être mépriser dans de le main méprisable . 
le honneur ne être pas honneur quand il être mal donner , et vous ferier de un trône un autel profané . 
si le trône être pour soi comme un chard de victoire , le roi qui me y conduire , lui garder son gloire , puique à le ambitiel le trône si charmre ne emprunter son éclat que de le roi seulement . 
ainsi dans son néant le bassesse se flatter . 
par elle de le grand roi le gloire même éclat . 
plus son sort être bas , plus en le rehaussant se montrer le pouvoir de un monarque puissant . 
mais craignir son faveur ainsi que de le menace . 
ce être faire tort à le Rois que de craindre son grâce . 
ce être se mettre en péril que de trop se y fier . 
qui se résoudre à tout , se pouvoir humilier . 
quoi que il faillir trouver , le port ou le naufrage , comme un présent de le ciel , il garder le courage . 
que il se ôter ce espoir , que il sembler lui donner , que il arrêter le main qui venir me couronner , que il montrer à son fortune un visage farouche , que il lui faire tomber de le degré que il toucher , il lui laisser bien plus que il ne saur se ôter , Puisqu'il se laisser un coeur qui pouvoir tout supporter . 
Espérer néanmoins un sort plus salutaire , le amour être pour vous , rien ne le être contraire , Espérez , espérer un beau événement , puisque en ce grand procès le juge être son amant . 
scène IV. 
Mardocher , Esther . 
Hélas sur qui de le deux devoir tomber le tempête ! 
à tout événement le ciel se verra prêt . 
si vous ne mériter que le plus grand de le Rois brûle de son amour et soutenir son choix , faire voir pour le moins un coeur magnanimé , que de un roi si puissant vous mériter le estimer . 
il le confesse Esther , son ennemi être grand , quelques-uns être cacher , quelque -un apparent , et tout et tout enfin joindre son artifice , pour lui faire tomber de le trône à le précipice . 
je avoir savoir même que Haman , que vous compter pour vous , le attaque en secret , et lui attaquer tout . 
Haman dont le discours témoigner tant de zèle ! 
il , lui , de qui le coeur être un coeur infidèle : 
il lui rendre de le respect à son oeil complaisant ; 
mais ce être un ennemi qui lui faire de le présent . 
que faire je à ce méchant , pour en être opprimer . 
ce que faire à le méchants le innocence estimer . 
mais enfin attendre avec un front égal , ou le trône , ou le fers , ou le bien , ou le mal . 
scène V. Mardochée , Haman , Esther . 
enfin Haman revenir , que apporter t il ? 
madame , que je avoir de part à le mal qui traverser son âme ; 
et que il être toucher de ce triste destin , qui sembler de le grandeur lui fermer le chemin . 
le méchant . 
mais à le moins ai-je ce avantage de avoir tâcher pour vous de détourner le orage , et de contribuer avec son vertu , afin de le garder un rang qui lui être devoir . 
certes quand le fortune en disgrâce fécond lui rendre et le mépris , et le rebut de le monde ; 
ce lui être un bonheur , et bien grand et bien doux que de avoir de le ami généreux comme vous . 
mais ce me être un malheur de manquer de puissance . 
le volonté suffire , et je en avoir connaissance . 
que ne ai-jer sur le Prince un moment de pouvoir . 
on lui verrer Madame , où il vouloir lui voir . 
que ne ai-jer le pouvoir de qui il être sujet , on lui verr de même où son coeur lui souhaiter . 
mais enfin , falloir il vaincre , ou falloir il succomber ? 
falloir il monter à le trône , ou falloir il en tomber ? 
que avoir résoloir le roi ? 
rien encore , madame , mais enfin ... mais parler . 
mais ce être le percer le âme . 
non , non , ne craignir point . 
le Roi presque rendre , entre Esther et Vasthi demeurer suspendu . 
quoi seigneur il balancer ? 
oui , mais de tel sorte que il paraître ... 
dire tout . 
que le Reine le emporter ? 
il sembler que pour elle un rayon de pitié Rallume dans son coeur son premier amiité . 
Mille raison de État que il peser et que il ramener , sembler venir en foule à le secours de le Reine . 
enfin je avoir par son soin vouloir le en divertir , mais pour y rêver seul , il le avoir faire sortir . 
ainsi il crain pour vous . 
il falloir à le moins attendre , il ne tomber pas , il savoir bien descendre . 
il être même honorable en ce extrémité , de quitter librement ce qui nous avoir quitter . 
avre le ordre , Haman , de tenir ce langage ? 
et de lui préparer à son proche naufrage ? 
non pas , mais dans le bien qui lui être offrir , il crain pour vous le mal que un autre avoir souffrir . 
quoi que en son faveur le roi vouloir résoudre , comme le trône être haut , il être près de le foudre : 
et tel y croire monter afin de vivre heureux , qui monter seulement en un lieu dangereux . 
si le trône être un lieu dangereux et funeste , que attaquer incessamment le colère céleste , il faire voir un coeur , et ferme et généreux , en monter sans trembler sur un lieu dangereux . 
vous venir de éprouver que à le instant que on y monter 
on pouvoir à le premier pas rencontrer de le honte ; 
croire que un lieu si haut devoir être redouter , et lorsque l' on y monter , et lorsque on être monter . 
on trouver quelquefois avecque moins de ombrage , et dans un moindre sort , un plus grand avantage . 
il ne le importer Haman , si le Roi , si le ciel me destiner à choir de un lieu si glorieux . 
il faire voir alors un vertu si haut , que on croire que il donner un Sceptre que l' on me ôter . 
le exemple de Vasthi lui devoir épouvanter . 
il me apprendre le chemin que il devoir éviter . 
si le orgueil le faire choir , on pouvoir , on pouvoir de même tomber par mille endroit de ce degré suprême , puisque de tout côté le trône infortuner est un siège de honneur , de gouffre couronner . 
on pouvoir , on pouvoir périr , et ce être là son attente , mais ce ne être pas périr que périr innocent . 
mais madame , ce mal de le mal le plus affreux , ce seul tourment de le coeur que l' on croire généreux , le honte qui lui tuer , et qui lui persécuter , accompagne toujours ce mortel chute . 
bien que un trône émidre être le ciel de le honneur , bien que il être ici-bas le souverain bonheur , bien que le gloire suif aussitôt que on y monter , en tomber innocer , ce être en tomber sans honte . 
mais enfin ce être tomber . 
mais ce être vaincre en tomber et se faire un appui même en succombant . 
quand le ciel lui faire choir , quand un Roi lui rebuter , le honte être dans le cause , et non pas dans le chute . 
enfin sans se abaisser par un lâche peur , Enfin sans se élever par un espoir trompeur , quoi que on avoir résoloir , son gloire ou son disgrâce , si le roi me appela , je attendr que il lui chasser . 
il lui souhaiter un sort plus heureux et plus doux , et pour lui dire tout , un sort digne de vous . 
mais on apporter ici le marque de le empire . 
un Sceptre , un couronne ! 
ha quel être son martyre ! 
scène VI . 
Zéthar , Esther , Haman , Mardochée . 
voir dans ce grand bien qui lui être présenter de un roi qui lui chérire le just volonté . 
son illustre vertu mériter le couronne , par le main de le amour un grand roi vous le donne ; 
son oeil avoir savoir le vaincre , il vouloir le témoigner que qui surmonter un Roi mérite de régner . 
Recever donc madame , et le Sceptre et son gloire , comme présent de un roi qui payer un victoire , et tenir sous son pied le danger abattre , Jouisser sans douleur de le prix de son vertu . 
comme de ce honneur trop grand et trop insigne , son propre sentiment se déclarer indindre , il recevoir ce honneur dont son oeil être surprendre , ainsi que un faveur , et non pas comme un prix . 
mais enfin de ce Sceptre et de ce Couronne , aller rendre un hommage à le main qui le donner , je avoir déjà trop tarder . 
Désespéreron nous ? 
cieux , assurer ce bien si il le venir de vous . 
scène VII . 
Haman , Mardochée . 
enfin un beau effet succéder à son attente . 
le seul plaisir de le roi rendre son âme content . 
quiconque avoir pour son roi de avantageux désir , de le plaisir de son roi faire son propre plaisir . 
il lui en doit sans doute un ample récompense . 
il le recevoir seigneur , plus grand que on ne penser . 
le fortune de Esther lui promettre de le support . 
il se tenir satisfait et content de son sort . 
Espérer un autre bien le ciel lui le commander . 
que pouvoir -je espérer , je avoir ce que il demander . 
scène VIII . 
Haman , Tharès . 
il lui quitter en vainqueur , il rire de son courroux , et triompher en effet , puisque il vivre malgré lui . 
ha Tharès ! 
que de maux , que de horreur , que de gêne , et que son coeur sans force être accabler de chaîne ! 
falloir il son raison lui laisser désarmer , falloir il voir Esther ? 
mais falloir il le aimer ? 
il le perd , il se meur , un ennemi me brave , et de son passion il demeurer le esclave . 
Hélas qui le avoir penser ! 
que un roi , que un grand vainqueur , dans de le lien si bas doir arrêter son coeur ? 
lâche roi , mais que dire je , à le mal qui il surmonter , il vouloir que de un grand Roi ce amour être le honte ; 
et si je être placer dans le nombre de le Rois , Esther être le seul bien que il êtrouhaite , Ô ciel ! 
ta cruauter en amour ne avoir il pas pouvoir paraître sans se rendre en amour compagnon de son maître ? 
fortune , dieux destin , grand auteur de son mal , il lui rendre son grandeur , ôter soi son rival . 
plutôt que de un rival le autorité suprême vous dérober à le amour , et lui render à vous-même . 
il être fort , il être roi . 
Cesre de soupirer , et parce que il être roi commençer de espérer . 
près de un si grand rival son amour persévère ! 
ce être parce que il être roi que son amour espère . 
il ne falloir que un soupçon pour ébranler le Rois , qui de le bien de le état se composer de le loi : 
il ne falloir que un soupçon pour éteindre le flamme , que le plus fort amour allume dans son âme . 
Esther ne être pas encore en ce lieu de plaisirs où le ambition même assouvi son désirs ; 
puisque le jour se rester à le milieu de le supplice , il rester à son amour cent nouveau artifice . 
que fait vous seigneur ? 
que vouloir le tenter ? 
il résous de se perdre , ou de se contenter . 
de où venir de le secours à le espoir qui lui rester ? 
le juif lui servir , le juif que il détester . 
lui qui lui ôterer le force et le pouvoir . 
lui que son haine attaquer , et que elle faire choir . 
il savoir que Mardochée espérer en le victoire qui aller porter Esther à le trône de le gloire , il croire même que Esther se déclarer pour lui faire espérer à le juif son grâce et son appui ; 
il vouloir par elle-même aujourd'hui me en instruire , et puis montrer à le roi combien elle pouvoir nuire . 
ainsi par de le soupçon aiser à fomenter dedans le esprit de le roi nous détruire Esther , être trop assurer que il préférer en son âme , le amour se son État , à le amour de un femme . 
si le orgueil de Vasthi précipiter son sort , pour faire choir Esther un soupçon être trop fort . 
acte IV scène I. Mardochée , Esther , Thamar . 
pourquoi ne vois -je en lui que de le marque de crainte ? 
de quel trait de douleur son âme être il atteinte ? 
et pourquoi sans parler le voi -je épouvanter , lorsque le ciel se porter où vous lui souhaitier ? 
vous avoir désirer comme un bonheur extrême , de voir dessus son front briller le Diadème ; 
et quand le amour de le ciel contenter son désir , L' un en jette de le pleur , et le autre de le soupir . 
de où venir ce changement , de où venir ce alarme ? 
ce mal qui lui faire peur , qui lui tirer de le larme , et dont par son soupir il sentir déjà le coup , L' apporter nous à le trône , ou bien le y trouver nous ? 
il falloir mourir Esther , si le ciel favorable ne achever par son main un œuvre mémorable . 
déjà le fer être prêt qui devoir trancher son jour , il falloir mourir Esther , ou chercher de le secours . 
Hé bien il falloir mourir . 
mais non pas sans défense , puisque il se agir ici de sauver le innocence . 
quel sort ! 
quel fortune ! 
et que en devoir je espérer ? 
de combattre , de vaincre , et de le assurer , ou de mourir à le moins rayonnant de gloire , si son propre malheur vous ôter le victoire . 
mais enfin de quel mal être nous menacer ? 
de tout le mal , Esther , le un sur le autre amasser . 
que son esprit travailler à se faire un image de horreur , de trahison , de flamme , de carnage , un innocent poursuivi , de Trônes renverser , vous verrer de quel mal nous être menacer . 
enfin pour dire tout , ce peuple misérable qui languire dans le fers dont le Perse le accable , le juif dont vous sortir , le juif de qui il sors être aujourd'hui vivant , et demain être mourir . 
Hélas ! 
soi qui lui parler , et que en son misère vous avoir tant de fois regarder comme père , moi-même dont le soin tant de fois témoigner , être le premier degré de le trône où vous régner . 
peut-être que en ce jour où régner le crime il ser de le méchant le premier victime , et le premier objet affreux , ensanglanter , Sur qui vous jetterer son oeil épouvanter . 
enfin , enfin de juifs le perte être arrêter . 
ne être ce point par le crainte un chose inventé ? 
vous savoir que Tharès de Thamar amoureux , par le hymen que il attendre , croire devenir heureux . 
il le savoir . 
ce Tharès , qui ne craindre que pour elle , lui venir de découvrir ce trame mortel , lui venir de découvrir ce que l' on avoir résoloir de exercer sur le juif un pouvoir absolu , que on devoir ensevelir dans le même naufrage le vieillard , le enfant , et tout sexe , et tout âge , et sans considérer le mérite ou le rang en étouffer le race , et le éteindre en son sang . 
voilà son mal Esther . 
quoi Thamar ... oui madame , il me avoir dire le oeil en pleur , et le crainte dans le âme , que si il ne fuyer pour sortir de le danger , mêmes entre son bras on venir se égorger . 
de où savoir il ce malheur ? 
il ne vouloir point le dire , ce être assez me avoir t il dire , que l' on lui en retire , et que enfin vous sachier que pour ce grand dessein , le roi donner son voix , son pouvoir , et son main . 
ce ne être donc pas à tort , que son esprit en peine le avoir soupçonner pour lui de un mortelle hain . 
dès le heure que son soin découvrir le attentat 
qui menacer son jour de même que le État , ( il lui en ressouvient de ce noir pratique qui faire le chemin à tant de acte tragique , et qui dessus le roi tomber de tout part déjà près de son sein approcher le poignard ) Enfin depuis ce temps que le bonté céleste découvrire par son soin un dessein si funeste , trop de signe certain témoigner à son oeil que le juif être à le Rois de le peuples odieux . 
quel grâce avoir suivre ce signalé service par qui il le retindre pencher à le précipice ? 
eHél on juger que en ce moment fatal je fis un autre mal de découvrir ce mal . 
ce être à lui maintenant de calmer tant de alarme , ce être à vous de marcher , et de prendre le arme ; 
et puisque en ce haut rang le ciel lui faire asseoir , ce être à vous de opposer le pouvoir à le pouvoir . 
Hélas ! 
consulter vous ? 
le danger le épouvante . 
le danger lui étonner , ou le gloire lui tenter ! 
le danger qui lui suivre , non celui qui lui perdre , tenir son coeur à le crainte incessamment ouvert . 
le infortune de le juif , son douleur et son crainte avoir besoin de secours , et non pas de son plainte . 
ce ne être pas le aider que de craindre pour soi , et ce être agir pour vous que aider ce malheureux : 
car enfin croioir lui éviter le tempête de qui le coup mortel tomber sur son tête , et que son mauvais sort respectir son rang ne aller pas jusque à le trône épuiser son sang ? 
si pour sauver le juif son bras ne se employer , Le ciel pour le sauver pouvoir faire un autre voie , il pouvoir fendre le terre en de le chemin nouveau , de même que pour soi il sure fendre le eau . 
mais aussi redouter que le ciel que on outrager ne laisser sur vous seul éclater ce orage , pour avoir négliger de le peuple malheureux , et retenir le bien que il lui donner pour soi . 
croire vous que le ciel vous rendre souveraine , et lui donner le éclat et le titre de Reine , pour briller seulement de le illustre splendeur que répandre sur lui le pourpre et le grandeur ? 
croire vous aujourd'hui posséder le couronne pour jouir seulement de le plaisir que elle donner ? 
que si lui abuser par un nouveau désir vous croyer que le Rois être naître pour le plaisir , croire que le plaisir de le prince équitable consiste à secourir le peuple misérable . 
dans le même moment que de le coeur inhumain Arment contre le juif de sanguinaire main , un roi qui lui chérire lui donner un puissance capable de étouffer ce injuste licence ; 
penser vous que ce Dieu qui faire tout sagement lui faire voir en vain ce grand événement ? 
non , non , ce être pour un bien que ce grâce éclat , ce être pour lui témoigner que il falloir que l' on combattre ; 
le pouvoir que il lui donner avecque tant de éclat est pour vous le signal que il donner de le combat . 
penser vous donc que Esther peu fort et magnanime comme un faible soldat avoir besoin que on le anime ? 
si je avoir peur maintenant , ehél ! 
Hélas je avoir peur de manquer de succès , non de manquer de coeur . 
il ne avoir pas souhaiter ce grandeur suprême pour jouir de le plaisir que donner un Diadème ; 
mais il ne avoir souhaiter son pouvoir et son bien Que afin de en secourrir le infortune de le mien . 
et si le trône même où le ciel me avoir porter 
de ce aimable espoir ne avoir son âme flatter , quoi que un trône avoir de grand et de illustre et de heureux , il le eusse refuser comme un bien dangereux . 
comme par le grandeur si pompeux et si cher de un esprit étonner chacun lui considérer , on considérer son courage indompter par le illustre refus de un trône rejeter . 
enfin , enfin le juif jusque ici déplorabl Verront faire pour soi de le effort favorable . 
il avoir part à le bien dont lui combler le Roi , ou je aur part à le mal qui le combler de effroi . 
Noble et cher Patrie , autrefois florissant , maintenir dans le fers esclave et languissant , si il ne puis te aider , ni se rendre son rang à le moins dans ce dessein il se rendr son sang ; 
je opposer son sein à le couteau effroyable , qui devoir égorger son enfant misérable , et malgré le fureur qui le faire succomber , pas un ne tomber que on ne me avoir voir tomber ; 
si il ne mériter le honneur de le Couronne quand un roi me avoir donner le éclat qui me environne , comme pour son pays il le prodiguerai , à le moins en le perdre il le mériter . 
aller donc mériter ce éclatant gloire ou par son défaite , ou par son victoire . 
mais avant que de user de un remède fatal ne être il pas à propos de être assurer de le mal ? 
peut-être sur un bruit avoir vous prendre le alarme . 
un si funeste bruit vouloir à le moins que l' on se armer . 
son courage être tout prêt . 
mais Haman venir lui voir . 
Retirer vous de ici , je en pouvoir tout savoir . 
scène II . 
Haman , Esther . 
ravir de son honneur , ravir de son gloire , il venir avecque lui célébrer le victoire , et consacrer encore à son majesté , son courage , son sang , et son fidélité . 
enfin son vertu justement Couronné , arrêter sous son pied le fortune enchaîné , et si le ciel répondre à son juste souhait , le trône avoir pour lui un éternel paix . 
dans le état glorieux où l' on lui considérer le paix être le seul bien que le ciel lui pouvoir faire ; 
mais ce paix me manc , elle fuir de son coeur comme de un lieu funeste où le trouble être vainqueur , et ne avoir pas le paix que je appeler à son aide , il ne croire pas avoir le bien que il posséder . 
qui pouvoir lui troubler où le ciel libéral 
sous le comble de le bien sembler étouffer le mal ? 
si son prospérité lui faire de le adversaire , ne être il pas sans force , ou bien son tributaire ? 
le effort de Vasthi être vain et superflus , son orgueil le avoir faire choir pour ne en relever plus , et le Roi se en assurer , et le traite de sorte , que elle être même en vivre comme un Reine mort . 
enfin il le relèguer en de le lieu écarté de où son bras ne pouvoir nuire à son prospérité , Enfin elle être détruire , et son dernier audace de un monarque amoureux lui confirmer le grâce . 
de où venir donc le souci qui sembler le saisir ? 
le malheur de Vasthi ne faire pas son plaisir , bien que pour le agrandir le ciel le persécute , bien que un Roi si puître se élever par son chute , si je être insensible à le trait de son douleur , je avoir mieux que son rang mériter son malheur . 
mais enfin de autre mal qui me attaquer moi-même porter jusque à son coeur son violence extrême , et parmi le honneur venir se ôter le paix , qui faire seul aujourd'hui son voeu et son souhaits . 
un Peuple , un peuple esclave , Haman le pouvoir on croire , M' empêcher de goûter le douceur de le gloire . 
un Peuple . 
oui le juif dans son fers arrêter sépar le repos de son prospérité 
et me ôter le repos , qui valoir un Couronne , il se ôter plus de bien que le Sceptre se en donne . 
quoi son calamité lui donner de le souci . 
non , non , je avoir pour ce peuple un courage endurci , et il crain que son main ne être pas assez fort 
pour le arrêter à le moins dans le chaîne que il porter . 
le juif être pour vous de le objet odieux ! 
il le voi , il le hais comme de le factieu , un secret sentiment à son repos contraire 
le peindre dans son coeur comme son adversaire . 
toutefois Mardochée espérer en son appui . 
jusque ici le avoir craindre je avoir tout souffert de lui , mais il savoir bientôt que elle être le différence 
de soi dans le faiblesse , à soi dans le puissance . 
et si le roi se accorder à son ressentiment , tout le juif avec lui saur ce changement . 
non , non , ne doutre point que le roi ne autoriser contre ce Peuple ingrattre un juste entreprise ; 
haïr et détester ce barbare sans foi , ce être avoir dans le coeur le sentiment de le roi , et condamner enfin ce engeance mutin , ce être avecque le roi prononcer son ruine . 
le roi vouloir donc le perdre ? 
oui madame , et le cieux Qui défendre le Rois , et qui veiller pour soi , vous inspirer peut-être un si juste haine , pour avancer son perte aussi bien que son peine . 
par soi ce grand État être plein de faction par soi le porte se ouvrir à cent division ; 
il mépriser son loi secret et public , il être le artisan de cent acte tragique , et peut-être bientôt ce monstres de le Enfer faire de un trône de or , un trône tout de fer . 
mais il être peu content de causer ce misère , son orgueil criminel en vouloir à son mystère . 
et son religion bravant le immortel Attaque insolemmer son dieux et son autels . 
déjà de son venin le provinces se infecter , déjà par son erreur son peuple le respecter , présage malheureux de ce noir attentat , qui traîner avec soi le chute de le état , car enfin quel flamme et quel malheur éclater Quand deux religion dans un État combattent ? 
quel sang épargner t on , ignoble ou glorieux quand on croire le verser pour le gloire de le dieu ? 
alors tout être permettre , tout sembler légitime , de le nom de piété l' on couronner le crime ; 
et comme on penser faire un sacrifice à le dieux , qui verser plus de sang paraître le plus pieux . 
le roi qui voir ce mal , et qui connaître son source veut se montrer bon Prince en arrêter son course . 
ainsi par un arrêt rendre secrètement il avoir de tout le juif conclu le châtiment . 
quand devoir se exécuter ce arrêt salutaire ? 
on aller mettre le main à ce grand affaire . 
mais par quel clarté favorable à le État A t on de ce méchant découvrir le attentat ? 
ce être par son soin , madame , heureux et nécessaire que le roi reconnaître son secret adversaire , et ce être par son conseil que son bras irrité va faire choir sur soi le foudre mériter . 
mais madame pressez ce effet équitable qui devoir rendre pour vous le trône inébranlable , et par le grand succès de ce coup important Affermissez un bien que on lui donner inconstant . 
comme vous avoir part à le honneur de le empire , vous devoir avoir part à le soin de le conduire ; 
et si par son vertu vous mériter ce rang que un autre sans vertu ne devoir que à son sang , faire juger aussi que son aimable Reine Mérire par son soin le rang de souveraine . 
il faire son devoir . 
il lui avoir dire le mal . 
vous me avoir faire un bien qui ne avoir jamais de égal . 
mais il perdr bientôt le jour et le puissance ou vous en recevrer le juste récompense , Je y aller songer Haman . 
scène III . 
Haman , Tharsis . 
ha seigneur quel effet ! 
si je être sans amour , je en être satisfaire . 
Hélas pour contenter son amour abuser il falloir à son voeu le trouver opposé : 
si je attaque le juif par soi seul malheureux , il falloir voir Esther se combattre pour soi . 
ainsi par de le soupçon qui refroidir le âme de un roi qui le chérit se eusser altérer flamme ; 
et si Vasthi tomber par un noble dédain , Esther avoir pouvoir tomber et tomber dans son main . 
ô trop cruel amour ! 
ne être -tre dedans son âme armé contre moi-même , et de fers et de flamme , que pour faire de le mal aussi long que son jour , de tout ce que je emploie à se donner secours . 
mais que vouloir je , et que puis je , où tout être impossible ? 
vouloir je arracher de le trône un Reine invincible ? 
Hélas il le vouloir ! 
et pour ce grand dessein , à tout cruauté se engager son main ; 
oui pour se contenter il pouvoir entreprendre de mettre tout en sang , de mettre tout en cendre , à quelque extrémité que on porter le rigueur , on ne acheter point trop le repos de son coeur . 
Cédre à le impossible . 
il falloir bien que il céder , et que le temps à le moins devenir son remède . 
cependant ... cependant il falloir se consoler par le espoir de ce sang que nous voir couler ; 
Tâcher de adoucir un amour inhumain par le contentement que recevoir son haine , mais de le mort de le juif cacher bien le dessein . 
il valoir mieux que son coeur cacher dedans son sein . 
mais remettre si loin le mort de Mardochée , ce être faire un autre plaie à son âme troublé ; 
il falloir pour satisfaire à son ressentiment que ce juif orgueilleux avoir à part son tourment , comme ce être par lui seul que Esther se être ôter , il vouloir voir de son sang le terre ensanglanter , et il pouvoir douter que l' on le avoir répandre Si parmi un autre sang il être confondre . 
il ne être point de secours , si prompt , si salutaire , qui soulager à le égal de le sang de un adversaire , il ne être point de spectacle et plus grand et plus beau que de son ennemi le meurtre et le tombeau . 
Représenter à le roi que ce être par ce infâme , que le État aller brûler de un funeste flamme ; 
Représenter à le roi que ce juif odieux être le Père et le Chef de tout le factieu 
et cependant seigneur , puisque il falloir que il périr , faire de ce méchant préparer le supplice , car il ne doute point que sur son rapport 
un roi qui savoir régner ne résolver son mort . 
il suivr son conseil qui il faire par avance goûter avec plaisir le fruit de le vengeance . 
il ne crain plus que Esther renverser son dessein , elle lui prêter son pouvoir souverain ; 
et si par elle seul un amour inhumain , Me remplir de fureur , et lui comble de peine , par elle un vengeance égal à son désir me aller remplir de joie et combler de plaisir . 
enfin il ne être plus rien que son âme appréhend . 
aller trouver le roi . 
scène IV. 
Zéthar , Haman . 
seigneur , le roi le mande . 
en ser tu le sujet ? 
on pouvoir bien le penser . 
il parler de service , et de récompenser . 
enfin , enfin seigneur , son Royale justice se préparer à payer quelque illustre service . 
à qui destiner t il un si beau traitement ? 
à le seigneur , à vous , ne en douter nullement , de le façon que il parler , il faire assez entendre que ce prix être un bien que vous devoir attendre . 
va Zéthar , il se être . 
le ciel pouvoir il pour lui se montrer aujourd'hui plus propice et plus doux ? 
son amour lui déplure , il le apprends par son peine , mais à le moins il faire voir que il approuver son haine . 
ainsi son cher Tharsis , puisque le amour de le roi cherche un nouveau bien à répandre sur soi , pour soulager le mal dont son âme être toucher , aller lui demander le sang de Mardochée . 
acte V scène I. 
le Roi , accompagner . 
certes quand son esprit revoir ce attentat qui menacer son jour , son gloire et son État , et que il songer enfin que le rare service qui il faire triompher dessus son précipice , demeure ensevelir comme dans le mépris , sans que un récompense en témoigne le prix ; 
il croire contribuer à ce sourd pratique de où naître tout le jour tant de accident tragique , avoir toujours juger que le prince ingrat être complice contre soi de le plus noir attentats . 
quoi il devr son jour à le soin de Mardochée , il avoir découvrir ce trame cacher , il avoir conserver son gloire et son splendeur , son bras avoir être le appui de son grandeur , et il ne montrer pour un si grand service que de le ingratitude , et que de le injustice ! 
non , non , avoir dessein de apprendre à se obéir , ne pas récompenser ce être apprendre à trahir . 
il vouloir que Mardochée avoir un récompense 
qui montrer en même temps son gloire et son puissance , il vouloir que Mardochée avoir un prix de son foi Digne de un bon sujet , et digner de un grand Roi . 
mais Haman ne venir point ; 
il falloir que il lui conseiller , et suivre son conseil en affaire pareil . 
scène II . 
Zéthar , le Roi , Haman . 
Sire , Haman être ici . 
que il entrer , il le attendre . 
enfin nous aller vaincre , et le rendre content . 
Haman , comme en faveur de le heureux Hyménée , dont le ciel qui lui aimer amener le journée , comme en faveur de Esther il vouloir de tout côté Répandre heureusement son libéralité , tirer le criminel de le crainte de le gêne et porter le bonheur même à le milieu de le chaîne . 
comme il vouloir enfin pour comble de bienfait , que un oubli général efface tout forfait . 
quoi Sire , vouloir vous que ce peuple perfide 
qui se aller signaler par son parricide , voulez le que le juif prêt à faire un effort , vivre par son faveur pour lui donner le mort ? 
non , non , il périr , quand un Prince faire grâce , jamais le factieux ne y devoir avoir de place . 
mais comme son faveur aller jusque à le cachot porter à le criminel le jour et le repos , il vouloir , il vouloir , Haman , comme en un victoire , sur celui qui me avoir servir , répandre aussi son gloire , montrer que le vertu pouvoir seul se ravir , et par le récompense apprendre à bien servir . 
ce être aussi de un grand roi le plus noble exercice , puisque récompenser ce être rendre le justice . 
Ouvrir donc aujourd'hui son libéral main , être égal à le dieux que adorer le humains , et pouvoir son sujet par un beau envie , Avecques tant de ardeur lui consacrer son vie , que son majesté pouvoir aussi désormais donner autant de prix que elle avoir de sujet . 
Haman je aimer un sujet généreux et fidèle , de qui un grand effet me avoir témoigner le zèle , il le estime , il le aimer , et lui dois tant de bien , que ce être trop peu pour lui de le haut rang que il tien . 
dire soi de quel honneur son puissance Royal Doit envers son vertu se montrer libérale ? 
Dis-moi , que devoir je faire afin de le honorer autant que son grandeur le pouvoir faire espérer . 
comme mieux que un sujet un prince magnanimé de un fidèle sujet savoir le prix et le estime , il ne appartenir aussi que à le princes valeureux 
de savoir honorer de le sujet généreux . 
parler il le souhaiter , et il lui le commander . 
à son commandement il falloir que il se rendre . 
puisque un sujet fidèle et prudent à le fois être le plus grand trésor que posséder le Rois , juger en son faveur , Sire , je oser croire que on ne pouvoir le combler de un trop haut gloire , et que un Prince régner ne devoir rien réserver , ou pour se le acquérir , ou pour le conserver . 
si donc de son faveur le splendeur immortel 
Doit luirer abondamment sur un sujet fidèle , si vous lui destiner de le honneur sans égal , faire le revêtir de le ornement royal , faire dessus son front briller le Diadème , faire le voir à le peuple en ce degré suprême , et que quelqu'un de le Grands publier à haut voix que ainsi être honorer celui que honorer le Rois . 
que si quelque envieux oser attaquer son vie , Immoler à son bien le envieux et le envie . 
enfin pour le combler de honneur et de plaisir , on devoir tout accorder à son juste désir . 
je estimer son avis , et pour mieux lui le apprendre , son avis être celui que son Prince vouloir prendre . 
connaître tu Mardochée ? 
oui Sire . 
ce être celui que je aimer , que je honore , et qui être son appui . 
quoi Sire , Mardochée être ce sujet fidèle ? 
ce être lui , son cher Haman , dont je honore le zèle , ce ne être que en son faveur que je avoir prendre son avis , ce ne être que en son faveur que on le voir suivre . 
enfin je avoir souhaiter que ter main généreux M'aidât à relever le vertu malheureux . 
quoi Sire , à Mardochée un même honneur que à le roi ? 
il le avoir ordonner tel , tel il le avoir de soi . 
mais il faire son devoir si il le rendre service . 
et il faire le mien si il lui rendre justice . 
Sire , il falloir à son rang mesurer son bienfait . 
il le devoir mesurer par le bien que il me avoir faire . 
il pouvoir être grand , sans devenir extrêmes . 
il lui sembler bas si il ne être pas suprême . 
quoi vouloir tu te opposer à son propre conseil ? 
à qui destiner tu ce honneur sans pareil ? 
à le prince seulement , ce appuis de le provinces . 
Haman , un bon sujet se tenir lieu de prince ; 
il savoir bien estimer le noblesse de le sang , mais le fidélité lui plaire plus que le rang . 
mais Sire ... mais enfin , pour tirer Mardochée De ce obscurité dont son gloire être cacher , pour rendre avec usure à son fidélité 
le bien que il lui dois , et que elle avoir mériter , il vouloir en son faveur devant que il sommeille , lui voir exécuter ce que il me conseille , il vouloir rendre par soi son honneur sans égal , faire le donc revêtir de le ornement royal , faire briller sur son front le éclat de le Diadème , faire le voir à son peuple en ce degré suprême ; 
Toi-même en son faveur publier à haut voix que ainsi être honorer celui que honorer le Rois . 
que si quelque envieux oser noircir son vie , Immole à son repos le envieux et le envie ; 
enfin quelque grand bien que il pouvoir demander , à qui me avoir tout sauver il devoir tout accorder . 
va le obéir Haman , aller t en lui satisfaire , exécute ce ordre , ou crain de se déplaire . 
et montrer par le ardeur que je espérer de soi , que il chéri le coeur qui chérisser son Roi . 
scène III . 
soi que par de le honneur sans borne et sans exemple , même à son ennemi je bâtisse de le temple ! 
et que à son dignité moi-même injurieux , il meter son victime à le nombre de son dieu ! 
non , non , tomber sur soi pour se réduire en poudre et de le Rois et de le dieu le disgrâce et le foudre ; 
nous avoir triompher parmi un si grand coup si le heur de un ennemi ne lui venir pas de lui , nous aurer en mourir obtenir le victoire si nous ne serv pas à le combler de gloire . 
quel plus horrible coup lui pouvoir épouvanter ? 
quel plus cruel destin lui pouvoir persécuter ? 
il penser recevoir un honneur , un salaire , et je en venir décerner à son propre adversaire ? 
il croire trouver son mort , sans peine et sans combat , et il venir à son vie apporter de le éclat ! 
si le voir seulement , et même comme infâme , Est un tourment de le oeil qui passer jusque à le âme , Le voir en même temps et vivre et triompher , ne être ce pas proprement ce que l' on nommer Enfer ? 
si il résister à le roi , son disgrâce être jurer , si il lui falloir obéir , son honte être assurer ; 
lequel être , dieux cruel le moins rude pour soi , ou de se voir le objet de le haine de un roi , ou de se voir contraindre comme par le victoire de mettre un ennemi dans le char de le gloire ? 
Perder , perdre plutôt ce vain faveur qui ne être doux que à le oeil , et qui gêner le coeur . 
tomber à le précipice être un loi plus doux , que de en faire sortir le ennemi que on y pousser ; 
et le faveur de le Rois ne être faveur que à demi , quand elle ne servir pas à perdre un ennemi . 
que faire -je malheureux , ou bien que vouloir je faire ? 
vouloir je ajouter son perte à le bien de un adversaire ? 
vouloir je par son malheur , dont il être charmer lui donner le plaisir de se avoir opprimer ? 
il chérir son perte , il chérir son cendre bien plus que le honneur que il pouvoir lui rendre , puisque le adversité de un ennemi défait contente bien autant que le honneur satisfait . 
comme de son conseil , héla le pouvoir on croire ! 
je avoir de son ennemi solliciter le gloire ; 
vouloir je par son disgrâce , et par son long tourment contribuer encor à son contentement ? 
Pourrai-il enfin prétendre , ô fortune infidèle , de être à le vouloir de un prince impunément rebelle , de un prince rigoureux , et dès le même jour que il ne avoir pas épargner son femme et son amour ! 
ô redoutable effet de un destin sanguinaire ! 
qui vouloir ou que je honore un infâme adversaire , ou que il sois réduire pour comble de douleur , à le rendre content par son propre malheur . 
mais enfin il être juif , donner en connaissance ; 
mais comme il craignir , il crain son innocence , il redout aujourd'hui ce que je avoir redouter , il redouter son fraude et son fidélité . 
si il aller le accuser , son service le excuse , il pouvoir sauver le juif de le succès de son ruse ; 
il crain que tout le mal ne tomber dessus nous , et que en faveur de un seul on ne pardonner à tout . 
Recour toutefois à ce dernier reméder ; 
que son fraude me opprime , ou que son fraude me aide , Remontrons que il être juif , et tenter pour le moins ce qui pouvoir me affranchir et de peine , et de soin , mais le voici , feignon . 
scène IV. 
Haman , Mardochée . 
enfin le dieu propice Joindront le récompenser à son rare service . 
Triompher maintenant de ce long douleur ! 
que un éternel crainte ajouter à son malheur ! 
son fidélité lui gagner un victoire 
qui lui couronner de un immortel gloire . 
cesse , cesse , orgueilleux de son prospérité , de ajouter le risée à son calamité ; 
et croire méchant esprit , âme dénaturer , que le bien de le méchant ne être jamais de durée . 
ne outrager point celui qui lui devoir honorer . 
Flatterai-il celui qui lui devoir massacrer ? 
vous oubler sans doute et son rang , et le vôtre . 
nous savoir son rang , nous connaître le nôtre ; 
enfin il savoir cruel , qui nous être tout deux , il être un misérable , et vous être heureux ; 
mais si le roi de Perse être encore équitable 
il serai bienheureux , vous être misérable . 
déjà le événement répondre à son désir , puisque même le roi travailler à son plaisir . 
il y travailler pour le honte de un traître , et si il lui vouloir ouïr , et si il pouvoir le connaître . 
enfin ... 
mais il revenir , il crain quelque malheur . 
scène V. Le roi , Esther , Haman , Mardochée . 
Esther , lui dire lui , venir se trouver en pleur ? 
Haman suivre son ordre . 
ô loi trop inhumain ? 
toutefois espérer , il vois venir le Reine . 
Sire , que Haman demeurer . 
arrêter près de soi , et recevoir de Esther ce premier loi . 
Sire , puisque le ciel , de où dépendre son gloire , attache de si près son perte à son victoire , Sire , puisque le ciel ne vouloir que de un moment séparer son grandeur de son abaissement , il remettre à son pied ce marque glorieux qui perdrir son éclat dans de le main malheureux , aimer bien mieux le rendre à son majesté , que de le voir ravir par son adversité . 
quel raison lui forcer à rendre un couronne à le instant bienheureux que le ciel vous le donne ? 
que craignir vous , Esther , et de où venir ce effroi ? 
Craignir lui le présent , et le amitié de un roi ? 
ha , sire , si le trait de un affreur tourment déjà prêt de tomber ne pendir sur son tête , ou que ce attentat plein de rage et de horreur contre soi seulement faire agir son fureur , on ne se verr pas par un juste plainte à le calme de le cour donner le moindre atteindre , et il perdr le vie avec le liberté plutôt que de troubler son tranquillité . 
mais le coupable auteur de un si sanglant orage , sur un peuple innocent vouloir étendre son rage , il vouloir de son État faire un funeste étang , qui ne être composer que de pleur et de sang ; 
et pour combler le horreur de un trame si noir , il aller jusque à lui attaquer son gloire . 
on vouloir lui attaquer ! 
de quel lâche main pouvoir sortir le effet de ce cruel dessein ? 
quel rigueur , quel maux , quel tourment légitime ne être pas dû , Haman , à le auteur de ce crime ! 
il ne être point de tourment , ni de inhumanité , qui ne être moindre encore que ce impiété . 
pour perdre le coupable , et lui faire un supplice , même le cruauté pouvoir devenir justice , mais ne différir point , Sire , et ne épargner rien , laisser vivre un méchant , ce être nuire à le gens de bien . 
parler , parler Esther , montrer le misérable que un si noir attentat avoir rendre si coupable . 
bien que contre soi seul il tourner son effort pour lui avoir faire craindre il mériter le mort . 
parler , parler enfin , montrer nous ce infâme ? 
ha Sire , ce être Haman . 
vous Haman ? 
soi madame ? 
oui traître , oui méchant , Sire pardonner soi , si il sembler oublier le respect de son roi ; 
ce être le premier tourment que nous devoir à le traître , que de le mépriser à le aspect de son maître . 
Sire , il lui ressouvenir de ce grand attentat qui tramer son perte , et celui de le état , et de qui Mardochée avoir le honneur et le gloire , de lui faire obtenir un heureux victoire . 
le traître dont le main devoir le exécuter , le traître qui se enfuir , quand on croir le arrêter , Enfin . 
le avoir t on trouver ? 
le juif , ce misérable que on lui avoir figurer , comme un grand coupable , et qui voudrer mourir pour son Majesté , le avoir suivre partout , le avoir enfin arrêter . 
Jusc ici , méchant , il parais sans offense , et brillant de le éclat que donner le innocence , mais écouter , et bientôt on voir son forfait , si déjà sur son front on ne en voir le effet . 
Sire , ce prisonnier que le juif avoir savoir prendre , et que dans son prison le Juifs venir de rendre , ce complice de Haman le accuser de le dessein qui pousser contre vous ce criminel main , et pour le confirmer le ciel vouloir permettre que l' on surprire un grec qui porter ce lettre . 
Hélas ! 
Haman écrire , à le ennemi de le mien , recommander un traître à le Macédoniens . 
moi Sire ? 
toi méchant . 
ô dieux quel imposture ! 
Reconnir tu ter main ? 
Vois -tre son écriture ? 
ce être là de le témoin qui procéder de soi , dont il ne pouvoir combattre et démentir le foi . 
cependant ce être par lui , ce être par son artifice que on destiner le juif à un horrible supplice . 
et il venaître enfin solliciter pour soi , ne espérer que à le bonté de un Prince généreux ; 
mais sire , mais le ciel , ami de le innocence avoir faire en même temps éclater son puissance , et pour le affranchir de son calamité il avoir joindre son pouvoir avecque son bonté . 
ainsi dans le moment que malgré le menace il venir à son pied lui demander son grâce , il avoir faire un effort dont le fruit être pour vous , et qui devoir en amour changer son courroux . 
il avoir dans son prison amené le perfide 
de qui le main se armer pour son parricide , et par le soin de le ciel qui le garder toujours , il avoir avec ce traître amené son secours . 
si il être vrai maintenant que le Juifs être de le traître , de le infracteur de loi , de le ingrat à son maître , pour le répondre , Haman , sortir pour un moment ou de le modestie , ou de le étonnement , le juif que vous blâmer , le avoir on voir paraître Avecques tant de ardeur à le prise de un traître ? 
et si le faction , et si le attentat de le faible Mardochée être le seul ébat , avoir il découvrir ce attentats funeste , qui rendre à le Soleil son crime manifeste ? 
mais si le ingrat Haman avoir garder pour son roi quelque ressentiment et de amour et de foi , avoir il de Mardochée attaquer le innocence , comme un sort opposé contre son violence ? 
venir il aujourd'hui lui demander secours , pour perdre un innocent qui conserver son jour ? 
quel barbare artisan de aventure tragique , vouloir tu se engager dans son lâche pratique ? 
il ne le suffire pas de troubler son paix , il vouloir donc que son Prince avoir partir à son forfait ? 
il ne demander pas que on perder ce coupable , mais que un peuple innocent lui trouver favorable . 
si l' on détruire le juif , on lui perdre avec soi , et vous lui haïssez si il lui être odieux . 
il ne falloir plus cacher Esther à son vue , il falloir rompre le voile , et que elle être connaître , ce ne être pas un défaut de sortir comme soi 
de un peuple malheureux , mais fidèle à son roi . 
ce peuple infortuner être celui de son père , il avoir être le mien sans son longue misère , et si il ne avoir point sentir le colère de le cieux , il régner à le trône où régner son aïeu . 
quoi vous sortir de le juif ! 
son Rois être son ancêtre ! 
oui , il sors de le grand Rois que il connaître pour maîtres , et lorsque à son amour son coeur se être rendre , toujours grand , toujours haut , il ne avoir point descendre . 
quoi vous sortir de le juif ? 
oui Sire , et Mardochée , que attaquer injustement un haine cacher , Lui qui le conserver , lui qui veille pour vous , Fut frère de son père , et Prince parmi lui . 
quel étrange aventure , et que en falloir il attendre ! 
Sire , après ce discours qui lui avoir devoir surprendre , il remettre à son pied son grandeur et son sort pour attendre de vous ou son vie ou son mort . 
Viver , régner Esther , et garder le puissance , comme un don de le amour , et de son naissance . 
il falloir que le ciel couronnât devant soi , celui que il destiner pour compagne de un roi . 
il ne êtrau de le juif , peuple juste et fidèle , avec plus de splendeur récompenser le zèle , que en donner à le perse , et joindre à son rang , un Reine qui sorter , et de soi et de son sang . 
il falloir mourir pour vous pour mériter ce grâce . 
il ne falloir que marcher dessus le même trace . 
mais soi méchant esprit , exécrable à jamais , Sur qui jusc ici je avoir perdre son bienfait , toi qui de le innocent voulais faire à son crime ainsi que à ta fureur , un injuste victime , coupable et digne objet de le rigueur de le Rois , Attends , attend le mal que il lui préparais . 
et croire que son justice encore trop humain à le bien que il le fils , mesurer ter peine . 
vous gardes saisir ce butin de le enfer , et que le seul mort le arracha de son fers . 
ha Sire , en son faveur écouter le clémence ! 
le Clémence être un crime en pareil occurrence , et quelque beau laurier que on en pouvoir cueillir , pardonner à le méchant , ce être montrer à faillir . 
mais enfin que le Juifs reprendre son franchise , que il être plus honoré que l' on ne le méprise , et que en fasse de Esther , on voier en même jour , triompher le innocence , aussi bien que le amour . 
Ô ciel ! 
ce être de soi seul que ce bien aller descendre , et ce ne être que à soi que nous devoir le rendre . 