DYNAMIS Reine de CARIE . 
TRAGI-COMÉDIE monsieur DC. 
LIII. 
avec privilège de Le roi . 
par P. de Le RYER extre de le privilège de le roi . 
par grâce et privilège de le roi donner à Paris , le 26ème jour de août 1650 . 
signer , par le roi en son conseil , le Brun . 
il être permettre à Antoine de Sommaville , marchand libraire à Paris , de imprimer ou faire imprimer , vendre et distribuer un pièce de théâtre , intituler , Dynamis , Tragicomédie de P. de le Ryer , pendant le temps et espace de sept an entier et accompli . 
et défense être faire à tout imprimeur , Libraire et autre , de contrefaire ledit livre , ni le vendre ou exposer en vente de autre impression que de celui que il avoir faire faire , à peine de trois mil livre de amende , et de tout dépends , dommage et intérêt , ainsi que il être plus amplement porter par le dite lettre , qui être en vertu de le présent extrait tenir pour bien et dûment signifier , à ce que aucun ne en prétend cause de ignorance . 
à PARIS , chez Antoine de Sommaville , à le palais , dans le Salle à le Merciers , à le écu de France . 
achever de imprimer pour le premier fois , le 28 . 
Décembre 1652 . 
le exemplaire avoir être fournir . 
représenter pour le premier fois en 1650 . 
le acteurs . 
PROXÈNE , princesse amoureux de Trasile . 
TRASILE , frère naturel de le reine . 
DYNAMIS , reine de Carie . 
POLIANTE , roi de Lycie , amoureux de le Reine . 
PROCLÉE , confident de le Reine . 
EURISTÈNE , vieux fermier de le roi de Carie . 
de le député , de le grand de le état de Carie . 
Arcas , prince de Carie , amoureux de le Reine . 
le scène être dans Halicarnas capitale de le Carie . 
acte I scène première . 
Proxène , Trasile . 
que lui servir de montrer par tant un illustre marque que le ciel te avoir donner le vertu de le Monarques ? 
que lui servir de aspirer à le pouvoir souverain si jamais son grand coeur ne faire agir ter main ? 
quitte , quitter bientôt ce désir plein de gloire , Ou ter résous bientôt de obtenir le victoire . 
à force de remettre on perdre ce noble feu , par qui le grand dessein avoir de le succès heureux . 
le ciel en lui donner le coeur et le naissance , te dire en secret aspire à le puissance : oui , le ciel qui te animé et te échauffer le sein , par ce deux qualité confirmer son dessein ; 
et comme le désir être le premier aile qui porter son esprit à le chose le plus beau , il joindre à ta naissance , il joindre à son grand coeur 
le noble ambition qui ter rendre vainqueur . 
ainsi , Trasile , ainsi le dieux qui lui former , en ter personne illustre un grand roi commencer , et vouloir que son bras par eux-mêmes pousser , achève maintenir ce que il avoir commencer . 
il savoir , que pour régner comme un Dieu lui le ordon . 
il falloir même à ta soeur arracher le couronne , et que ce action qui se donner un État , à le face et le front de crime et de attentat : mais chasse de son coeur le timide Maximes , un succès favorable efface mille crime , et de quelque rigueur que on se être revêtre , le crime qui triompher être appeler vertu . 
quoi ! 
il verr toujours comme un esclave infâme ta vertu qui pouvoir tout , sujette de un femme ! 
non , non , passer plus loin , je aimer un grand Prince en soi , mais ce ne être pas assez , je y vouloir aimer un roi . 
que il prendre de plaisir à le vol où il se engager , à se voir aujourd'hui douter de son courage , puisque je apprendre à le moins par ce doute amoureux 
que en suivre son désir je obéis à son voeu . 
pouvoir je mériter le fruit de le victoire , si il falloir le exciter à courir à le gloire non , non , je avoir pour aller où aller son passion Les aile de le amour et de le ambition . 
il vouloir aimer un Roi , généreux Proxène , et soi il vouloir périr si il ne aimer un Reine . 
le fortune ne avoir point un empêchement si fort , qui ne être au-dessous de son moindre effort . 
ce sacrer nom de soeur , et de soeur adorable , ne avoir pour soi rien de saint , ni rien de vénérable . 
le Sceptres être à celui qui pouvoir le ravrir , et lui excuser ensuite est de se en bien servir . 
il falloir que son Amour enlever un Couronne , et pour lui satisfaire il falloir que il ter le donne ; 
et si il ne lui couronner , et si il ne être couronnaître , il mériter ter hain où il le avoir condamner . 
il vouloir donc , il dire tu , le grandeur souveraine , comme le plus grand bien où le destin lui mener ? 
cependant jusque ici quel dessein avoir -tre fait , qui ne être opposer à son noble souhaits ? 
Arcas oser espérer tout autant que il désirer , Arcas aimer le Reine , ou plutôt son empire ; 
et toi-même il vouloir que un Hymen glorieux 
le donne à le passion de ce ambitieux . 
Penses -tu donc que Arcas lui céder un Diadème , pour le avoir mettre à le lit de un Reine que il aimer ? 
Toi-même , que le Amour sembler aujourd'hui toucher , achèterais -tu bien un femme si cher ? 
non , non , bien que un Reine avoir en soi tout le charme 
qui faire naître le Amour et lui donner de le arme , Quand on aimer un Reine en son prospérité , on regarder son trône et non pas son beauté . 
voir un ambitieux qui vouloir un Couronne , et lui faire épouser le Reine qui le donner , ce être sans doute un chemin mal propre à le gagner , et que on tenir rarement lorsque l' on vouloir régner . 
il ne me répondre rien . 
content -toi de apprendre que ce être là le chemin que Trasile devoir prendre . 
croire tu donc que son coeur qui répondre à son voeu , être plein de un secret , ne en pouvoir tenir deux ? 
si il ne ignorer pas que il tend à le empire , ne puis je pas savoir ce qui devoir te y conduire ? 
Crain -tu que son amour ou timide ou léger , T'ôte de ce chemin si il y voir de le danger ? 
non , non , être il sanglant , affreux et sans lumière , Tu me y verras marcher et courir le premier . 
il se dir sans crainte en devancer son pas , regarde où nous aller , et non par où il vas . 
montre donc que Trasile estimer son courage , en montrer à son oeil et le trouble et le orage ; 
Fais-moi voir de le cercueil et de le gouffre partout , tout ce chemin être beau quand le trône être à le bout . 
conserver donc toujours ce courage indomptable , si je exposer à son oeil un chemin effroyable . 
il ser bien que le roi mourir dans le combat où le avoir engager le besoin de le état ; 
et que ce être aujourd'hui le opinion public , que durant un combat si grand et si tragique , Arcas donner le coup qui priver avec effroi le Reine de un époux et le empire de un roi . 
que ce opinion être faux ou véritable , À le moins elle avoir rendre ce prince détestable ; 
et depuis ce temps là , quoi que son bras fameux avoir faire pour ce État et de grand et de heureux , tout se étouffer et se perdre dans le haine secret qui naquir de le mort de le roi que l' on regretter . 
il ne vois pas encor où tendre son dessein , Ni comment le pouvoir tomber dans son main . 
comme Arcas être partout un grand objet de haine , le aversion public ire jusque à le Reine , si le Reine , oublier et son gloire et son foi , pouvoir donner son amour à le meurtrier de le roi . 
alors on le croiro même avecque justice , de un meurtre si cruel et coupable et complice . 
alors pour mieux venger le premier attentat , nous voir éclater le haine de le état , le peuple se animer par le un et le autre crime , fera de son révolte un devoir légitime : et moi-même appuyer son haine et son fureur , il prendr son parti contre un lâche soeur . 
si le couronne enfin tomber en ce tempête , où pouvoir il tomber si ce ne être sur son tête ? 
il savoir bien que le hymen me avoir refuser le jour ; 
et que il être à le monde un fruit de le seul Amour , mais à le moins son exploits avoir bien avoir le puissance 
de effacer le défaut que on vivre à son naissance . 
mais si le Reine juste en ce occasion , ne montrer pour Arcas que de le aversion , que faire vous alors ? 
je avoir déjà faire en sorte que à ce honteux hymen son volonté se porter . 
je avoir gagner son conseil , qui travailler pour soi , je avoir gagner son ami , qui il vouloir pour Roi . 
bref , personner aujourd'hui ne approcher de le Reine , qui ne le avoir consacrer son fortune et son peine , et sans que il lui parler , on inspirer en son coeur tout ce qui pouvoir le perdre et se rendre vainqueur . 
Gardre le de le tromper par un vaine attent , il crain avec raison que elle aimer Poliante . 
il avoir tout le bonheur qui pouvoir le faire aimer , elle avoir tout le attrait qui pouvoir le charmer , le un être roi , le autre être Reine , et tout deux en son charme pour se gagner le un le autre avoir un puissant arme . 
ce être ce me sembler un prodige ici-bas , que on ne vivre point de amour où l' on voir tant de appas . 
il lui souvenir enfin de le sanglant tempête que de le roi étranger pousser sur son tête , il le souvenir enfin que en ce commun effroi 
Poliante accourure à le secours de le feu Roi , et que depuis ce temps toujours près de le Reine il travailler à le rendre et fort et souveraine , comme pour le payer que son Père autrefois avoir rétablir le sien dans le trône de le Rois . 
lorsque de part et de autre on être si redevable , lorsque de part et de autre on se rencontrer aimable , lorsque de part et de autre on se voir couronner , le amour naître bientôt si il ne être pas déjà naître . 
Pensez-y . 
ce en être faire , et quoi que il en succède , tout le mal que il crain avoir déjà son remède . 
ainsi par de le raison de intérêt et de État , contre quoi Dynamis ne rendre point de combat , elle juger à propos , elle être même content 
de renvoyer chez lui le Prince Poliante . 
cependant par de le main que on ne soupçonner pas , je avoir semer le discord partout dans son État . 
son pouvoir , son ami , son secret pratique , y donner le naissance à de le dessein tragique ; 
et si il ne partir bientôt , et de son volonté , il y être contraindre par le nécessité . 
pouvoir on mieux conduire un grand entreprise ? 
si le sort être pour soi , le espérance être permettre . 
le sort être pour lui , mais cacher ce dessein . 
il être mieux dans son coeur que il ne être pas dans son sein , Tu me le avoir découvrir , et il savoir le taire . 
mais on ouvrir . 
il sors . 
scène II . 
Dynamis , Trasile . 
oui son gloire me être cher . 
ce être trop lui écouter , conseiller odieux , apprenez à donner de le conseil glorieux ; 
et sachez aujourd'hui que le Rois véritable 
ne aimer que le conseil qui lui être honorable . 
Conseillre soi le mort , pour punir son orgueil , et travailler vous-même à son propre cercueil , celui à qui elle parler se retirer . 
cruels , je y descendr si je y trouver son gloire , comme il monter à le char de le victoire . 
ha , Trasile , her son frère , en lui seul aujourd'hui son gloire que on attaque espère de le appui . 
Inspirer à son âme un excès de vengeance , Digne de son douleur , digne de son puissance , et si vous connaître un nouveau horreur , Ajoutre les encor à son juste fureur . 
soi ! 
je exécuter un conseil détestable , que on ne pouvoir écouter sans se rendre coupable ! 
soi , il pouvoir donner et son Sceptre et son foi 
à le sanglant assassin de un époux et de un roi ! 
ce être ici que il siedre bien à le Reines vertueux 
et de perdre de le sang et de être furieure ; 
ce être ici que il siedre bien à son royal main de aller percer le coeur de où venir ce dessein . 
ce discours lui surprendre , ce conseil être étrange . 
aussi sur son auteur il falloir que il se venger . 
mais héla , par un sort horrible et sans pareil , il en falloir punir tout celui de son conseil . 
jusque ici toutefois il être toujours fidèle . 
je avoir sujet aujourd'hui de douter de son zèle . 
celui qui lui défendre dans son adversité , Voudrer il lui trahir dans le prospérité ? 
quand de un nouveau espoir un âme se être repre , quel fidélité ne avoir t on pas corrompre ? 
mais quel bien , quel honneur , et quel destin si doux , esper il de Arcas que il ne avoir recevoir de vous ? 
ce ne être pas que il vouloir embrasser son défense , si quelque lâcheté noircir son innocence . 
mais si malgré le temps son service passer de son souvenir ne être pas effacer , à le moins ce que il avoir faire mérite ce salaire , que l' on juger un peu mieux de ce que il vouloir faire . 
en effet , supposer que Arcas être innocent , le état pouvoir il choisir un appui plus puissant ? 
et qui recevraître on de le main de le victoire , qui puisser dans le trône apporter plus de gloire ? 
de ailleurs , jusc ici son bouche et son oeil ne le avoir pas traiter comme un prince odieux , et suivant quelque feu , dont vous donnier de le marque , chacun le croire voir à le nombre de le Monarques . 
Pardonner à le ardeur de un zèle sans pareil , qui donc avoir plus faillir vous ou son conseil ? 
lui de lui conseiller ce honteux hyméner , vous de en avoir longtemps le espérance donner . 
si je avoir faillir , son frère , il devoir résister , se remontrer son faute , et non pas le flatter . 
Périsser ce esprit , dont le soin mercenaire tâche en lui conseiller seulement de le plaire . 
mais enfin il être temps de le montrer son coeur : jusque ici pour Arcas je avoir feindre peu de rigueur , Je avoir savoir , je avoir savoir tenir son passion contraint , tandis que le besoin se demander de le feinte : 
mais si ce assassin amoureux de le pouvoir ose encor nourrir ce criminel espoir , que le premier bourreau de son coeur sanguinaire , soit de désespérer de le trône que il espérer . 
mais enfin quel témoin avoir vous aujourd'hui qui vous montrer son crime et parler contre lui ? 
le ambitieux désir que il avoir de le Couronne , le horreur que je avoir pour lui , le haine que il lui donner , et pour dire en un mot tout ce que il concevoir , le opinion public , et ce être assez pour soi . 
si le État être sans lui proche de le précipice , que son gloire se sauver et que le État périsse . 
je aimer mieux voir tomber un trône malheureux 
que de le soutenir par de le appui honteux . 
soi , il faire juger que je aimer un parricide , que son attentat son Amour être le guide ; 
et que pour lui donner le pouvoir Souverain dans le coeur de son roi il conduisis son main ! 
non , non , je avoir plus de soin de ce renommée , qui lui faire mieux régner que le puissance armé . 
plutôt pour conserver ce honneur précieux , ce trésor le plus grand que nous donner le cieux , ce main insensible à tout autre victoire , fera de son sépulcre un rempart à son gloire . 
quoi donc , si ce hymen qui lui faire tant de peur , était de ce État le force et le bonheur , un bruit trompeur et faux , un bruit que rien ne fonder pouvoir il empêcher le bien de tout le monde ? 
non , non , son vertu pouvoir en le choisir faire juger Arcas de tout crime innocent . 
comme son justice avoir mériter de le temples , et que tout le univers se en forme de le exemple , le Reine , dire t on , dont le esprit être surprendre , avoir voir son innocence , et lui donner son prix . 
ou plutôt , dire t on pour son propre supplice , le Amour pouvoir tout corrompre et même le Justice . 
enfin quand le vertu lui venir assurer de produire le effet que on me faire espérer , il le méconnaîtr avecque ce langage , il ne le croir pas , je en craindrais un outrage : 
et croir que son coeur par elle combatil avoir juste raison de haïr le vertu . 
mais Arcas être puissant , et il crain son absence . 
mais à le moins il être homme avecquer son puissance , et quoi que il usurper un trône et de le autels , à le moins son ennemi ne être pas immortel . 
quoi vouloir vous son mort ? 
quoi vouloir vous son vie ? 
Voulez-le que son coeur répondre à son envie ? 
vouloir vous lui montrer que son frère se être mettre à le rang de son bourreau et de son ennemi ? 
quoi ! 
me donnerier vous un conseil si contraire ? 
si vous lui le donner , vous ne être pas son frère ; 
et il puis dire enfin de le bouche et de le coeur que un frère ne être plus frer en trahir son soeur . 
Vous-même pouroir vous et sans honte et sans peine I connaître pour soeur , se obéir comme Reine , si le crainte et le honneur déshonor son sang , si il flatter un traître , et lui céder son rang ? 
non , non , si jusc là son gloire me abandon , il lui permettre ici de se ôter le couronne , et vous mériteoir que un autre vous le ôtât si vous ne vengier pas le honte de le état . 
ô noble sentiment ! 
ha pardonner , madame , à le injuste soupçon qui glisser dans son âme . 
ce feinte douceur dont vous flattier Arcas , M' avoir faire soupçonner un Amour qui ne être pas ; 
et pour mieux me éclaircir de un soupçon si funeste , Je avoir feindre tout le discours que son âme déteste ; 
et que pour vous son coeur qui pouvoir tout défier , même en le concerner détester le premier . 
oui , son esprit confus lui avoir faire un outrage , de avoir oser douter de son grand courage : mais pour le réparer , se voilà sans effroi tout prêt à lui venger sur Arcas et sur soi . 
ce être par ce sentiment que il connaître son frère . 
cependant vous savoir ce que on ne pouvoir plus taire , que Poliante seul , le appui de son État , et pourtant moins aimer que le coupable Arcas . 
on craint , vous le savoir , que un Royal hyménée ne lui engager enfin sous même destiner . 
et que en un même temps et le hymen et le amour chez ce prince étranger ne transporter le cour . 
nous y saurer donner le ordre nécessaire . 
ô coeur intéresser ! 
ô sujet téméraire ! 
qui vous permettre tout , qui ne avoir point de loi , voulez vous donc en faire à le désir de son roi . 
ha si vous ne aimer pas le Prince Poliante , il croir ... 
ne croire rien , il le aimer , et il me en vante . 
après son grand secours si il ne le aimer pas , il faire voir un Reine à le nombre de le ingrat . 
il faire voir sur le trône un monstre redoutable , puisque un Reine ingrate être un monstre effroyable . 
si pourtant il lui donner un si noble ardeur , il savoir ce que il devoir à son propre grandeur , et que afin de régner puissant et satisfait , il devoir être toujours son premier sujette . 
il puis donc sans douleur le éloigner de son oeil , si son éloignement être pour soi glorieux . 
ce être assez dans ce rang où il être plus que femme , de voir ce que l' on aimer avec le oeil de le âme ; 
et nous pouvoir aimer un Roi si plein de attraits comme on aimer le dieux que l' on ne voir jamais . 
ainsi vous contenter et le État et vous-mêmes . 
ainsi toujours constant montrer soi que tu me aime , et croire que il le estime aussi fort par soi , que par ce grand pouvoir qui faire régner un roi . 
si le zèle et le foi de un âme obéissant rendre le Rois puissant , que vous être puissant ! 
scène III . 
Vois donc , ne avoir -je pas former que un fantôme trompeur , lorsque ce grand dessein se former dans son coeur ? 
ne ai-il , par de le chemin mal assurer et sombre , comme dans un sommeil poursuivre que de le ombre ? 
il ne importer , avançon ; 
ce être son but et son sort Oir de emporter un Sceptre , ou de embrasser le mort : Aussi bien quand le esprit pour le gloire se enflammer , qui vivre sans le grandeur être privé de son âme ! 
Suiver ce que le rage avoir de plus violent , le trône être toujours beau , quand même il être sanglant . 
si ce ne être pas assez de faire agir un crime , pour monter aisément à ce degré sublime , nous en commettre mille , et quand nous régner Vainqueurs et souverains , nous lui en absoudrer . 
acte II scène première . 
Dynamis , Poliante . 
je avoir voir de un oeil constant et de un coeur invincible , tout ce que le fortune avoir de plus horrible , je avoir voir sans lui troubler tout son état troubller , Je avoir voir trembler son Trôner , et il ne avoir pas trembler . 
Ni le royaume en feu , ni le royaume en cendre de un si noble degré ne me avoir point faire descendre je avoir toujours être Reine , et l' on me avoir voir partout sur le débris de un trône et constant et debout . 
enfin lorsque le sort effroyable et funeste , faire voir en tout lieu son perte manifeste , son plus grand ennemi , que il sembler contenter , voir toujours en moi de quoi se redouter il craindre son courage , il craindre son constance , quand il ne craindre plus son force et son puissance . 
ce pendant aujourd'hui que un profond paix semble de tout son bien assouvir son souhait , dans son âme tremblant il se former un orage , où se perdre son constance , où se perdre son courage ; 
et parmi ce effroi son esprit abattre cherche et ne trouver pas son premier vertu . 
si son bras combattant pour son seul gloire , avoir pour vous remporter victoire sur victoire , si il lui avoir faire voir par un coeur enflammer que le sang qui le anime être par vous animé , penser vous que le paix qui régner en ce terre lui avoir faire oublier le métier de le guerre ? 
si un autre ennemi lui venir sur le bras , commander soi de vaincre , et ne le plaigner pas . 
il me être , il me être honteux et de voir son alarme , et de le ouïr plaindre où reluiser son arme . 
que ne obtiendrer vous pas contre un plus grand tourment et de le bras de un monarque , et de le coeur de un amant ? 
tout ; et ce que il crain , ce être que son grand courage ne être pas assez fourir contre un dernier orage ; 
et que son coeur surprendre par un nouveau combat 
ne pouvoir supporter un coup que il ne attendre pas . 
il mourr mille fois avec un oeil tranquille , si mille fois son mort pouvoir lui être utile . 
me croirier vous , madame , et fort et généreux , si il ne avoir aimer que pour le rendre heureux ? 
Croirier vous son amour et grand et véritable , si il puis aimer pour être misérable ? 
oui , le Amour qui lui dompter et que on ne pouvoir dompter , estimer le malheur qui le faire éclater ; 
et comme le vertu le Amour être incertain , sans le épreuve que en faire le péril et le peine . 
donner , donner ce coup . 
ce être , ce être , sans se flatter , le dirai-je ? 
Achevez . 
ce être que il falloir lui quitter . 
ô dieux ! 
ne lui plain pas , et si il te abandonner il ressentir mieux que soi le coup que il lui donner . 
le quitter ! 
il le faut . 
et vous me avoir aimer ! 
il le falloir , et il te aimer . 
ô mot qui me avoir charmer ! 
ô mot que je avoir seul acheter de un empire ! 
mais il falloir obéir , son Reine le désir . 
ainsi sans murmurer contre son volonté , il quitter son gloire et son félicité : 
il fuir de son oeil , si ce être là son envie , et si ce ne être assez il fuir de le vie . 
heureux de faire voir que un monarque amoureux 
ser pour lui obéir se rendre malheureux . 
madame , dès demain . 
ce être bientôt se résoudre . 
si il devoir périr par le flamme de le foudre , je ir de un pas superbe au-devant de son feu , plutôt que de languir et de faire de le voeu ; 
et si il ne pouvoir éviter son naufrage , son naufrage de le moins faire voir son courage . 
ce être bientôt se résoudre à ce dur loi ; 
un coeur ne être pas si fort , quand le Amour être son roi ; 
et le Amour ne être pas grand et ne être jamais extrême , quand on demeurer encore absolu sur soi-même . 
je avoir consulter longtemps pour lui dire , partir , et sans même hésiter son voeu y être porter . 
si ce Amour être grand , ô que en ce aventure , Ô que aujourd'hui le Amour avoir changer de nature ! 
mais pour tant de périls de soin et de travail , Par qui son courage avoir surmonter son mal , pourquoi , prince , pourquoi vouloir je que son âme ne remporter chez vous que douleur et que flamme ? 
quoi , pour le illustre prix de ce liberté que son bras rendre à son autorité , vouloir -je que un monarque et si grand et si brave , se en retournât lié , se en retourner esclave ? 
ce être comme trop vouloir , avoir trop poursuivre , de demander le coeur quand le bras avoir servir . 
Remportir de ce lieu un coeur rempli de gloire , et capable à jamais de le seul victoire . 
si pour se consoler de son éloignement , si pour se soulager de un si fâcheux tourment , il ne le être pas permettre de lui dire en moi-même , à le moins si nous aimer , on lui aimer , on lui aimer ; 
enfin je adoucir de le mal si rigoureux , en lui dire à le moins ce que je aimer être heureux . 
ha ne me faire point par ce oeil en colère le reproche cruel que il pouvoir lui faire . 
lequel brûler aujourd'hui de un feu plus véhément 
ou celui dont le voix avoir bannir son amant ? 
ou le amant qui faire voir par son obéissance , que il vouloir vivre et mourir sous le même puissance ? 
oui , il lui avoir faire voir un rayon apparent de un esprit peu sensible et presque indifférent ; 
mais je avoir craître le laisser par ce indifférence 
de un amour véritable un ferme assurance . 
ainsi par son amour avoir bien pouvoir juger que son éloignement vous devoir affliger , Je avoir feindre de être insensible à le douleur de son Reine , pour lui donner sujet de se quitter sans peine , et pour emporter seul parmi tant de rigueur 
et le ardeur de deux feu , et le mal de deux coeur . 
mais devant tant de attrait ce feinte se effacer , et ne être contre un grand feu que un obstacle de glace . 
il le vois , il le sentir , il le éprouver à son tour , que on ne pouvoir longtemps feindre avec beaucoup de amour , et que si ce feinte offenser ce que on aimer , celui qui le produire , en être blesser lui-même . 
mais pardonner , madame , à son ressentiment , son Amour être trop fort pour marcher règlement , il quitter le raison qui lui servir de phare , il se conduire lui-même , et sans doute il se égarer , il se emporter , il me emporter , et demander pourquoi un Reine refuser et vouloir bannir un roi ? 
être ce que vous craignir , ô cher , ô grand Reine , de perdre avecque soi le nom de souveraine ? 
mais ne être vous pas plus rein que jamais si l' on voir un monarque à le rang de son sujet ? 
être ce , vous le dirai-je , et puis -je lui le dire sans montrer le transport que le fureur inspire ? 
être ce que vous croyer contenter son état , en lui abandonner à le passion de Arcas ? 
être ce que vous vouloir le acquérir son haine par un opinion si honteux et si vain ? 
être ce pour obliger son esprit furieux 
à lui voir sans douleur éloigner de son oeil ? 
ce être le plus grand effort de le feu qui me dévorer , de entendre ce reproche et de brûler encore . 
Hélas dans ce transport trop indigne de le jour , le fureur avoir parler , mais non pas son Amour ; 
et quand même le Amour avoir commettre ce crime , ne mériter t il pas un pardon légitime ; 
Puisque malgré le ciel qui lui gêner à son tour , le crime de le Amour être de le marque de Amour ? 
faire , faire soi voir le raison véritable 
qui bannir de son oeil un Prince misérable : si son gloire vouloir que il quitter le ciel ; 
ce est-à-dire le empire où reluiser son oeil , je avoir le coeur assez fort pour lui bannir moi-même , pour aimer sans espoir , pour quitter ce que je aimer ; 
et quand par ce exil on vouloir se outrager , Je avoir même assez de amour pour ne se pas venger . 
savoir que son vertre à son âme si cher , t' avoir faire dans ce État de secret adversaire , et que son cruauté dont il crain le effet , prépare contre soi son poison et son trait . 
ainsi pour éviter un autre violence , résous soi maintenant à le douleur de un absence , tant que pour se venger le destin se avoir permettre de voir et de punir son secret ennemi . 
il le vouloir découvrir ce peste de le empire . 
mais que vouloir Procler , et que vouloir il dire ? 
scène II . 
Procler , Dynamis , Poliante . 
ha , madame , il être temps de redouter Arcas ; 
pour venir jusque à lui il ne avoir que à faire un pas . 
comment ! 
que dire vous ? 
tout être remplir de alarme , il approcher de ici , mais il approcher en arme . 
un bruit faux et trompeur faire son étonnement , il être sans apparence , il être sans fondement . 
Verr on approcher de le troupe de rebelle , sans que le renommée en avoir dire de le nouvelle ? 
on pouvoir secrètement par quelque conjuré à quelque rendez-vous le avoir attirer . 
ce être ce que avoir dire , madame , et l' on dire davantage , mais le dirai-je ici sans lui faire un outrage ; 
le crainte et le respect sembler se en empêcher , mais où le mal être grand il ne falloir rien cacher . 
on dire que Arcas approcher , et que le Amour le amener le arme à le main par le aveu de le Reine , afin que le effort de ce Prince insensé Excusent son hymen qui paraître forcer . 
ô de tout son malheur le plus épouvantable ! 
que pouvoir on ajouter à ce coup effroyable ? 
on dire ... que dire on de plus grand ou de égal ? 
on achever le injure , on confirmer le mal . 
on dire que sous couleur que le paix renaissant rendre de son état le face plus riant , vous avoir renvoyer le glorieux secours par qui ce roi puissant rendre le calme à son jour ; 
mais que ce être en effet par un dessein contraire , pour ôter à le état un appui nécessaire , pour rendre Arcas plus fort et plus autoriser , et lui tracer à le trône un chemin plus aisé . 
que avoir -je faire , juste dieux , et par quel apparence Ai-je mettre dans le coeur ce indigne croyance ? 
ne vous affliger point de ce bruit différent , vous avoir surmonter de le ennemi plus grand . 
non , non , il ne vois rien qui être plus redoutable , le opinion public être un monstre indomptable ; 
le Rois pouvoir beaucoup avec son légion , mais il ne pouvoir rien sur le opinion , et ne triompher point de ce monstre infâme que le bruit faux ou vrai faire naître dans le âme . 
son vertu le vaincre ce bruit injurieux , et je avoir pour vous encor un bras victorieux . 
seigneur , reposer vous , et laisser soi le gloire de remporter à le moins ce seul victoire . 
ici pour étouffer de le bruit trop inhumain , il falloir , il falloir agir avec son seul main ; 
il falloir avec ce bras ou juste ou tyrannique , Démentir hautement le opinion public . 
scène III . 
Proxène , Dynamis , Trasile . 
que avoir le Reine , Proclée , elle être triste à le voir . 
oui , le traître apprendre ce que pouvoir son pouvoir ; 
et que un femme seul être toujours assez fort , quand le amour de le honneur le anime et le transporte . 
scène IV. 
Dynamis , Trasile , Poliante , Proxène . 
son Frère . 
quoi ? 
madame . 
avance t - il Arcas ? 
et pour lui enlever marche t il sur son pas ? 
il falloir auparavant que son main inhumain avoir verser tout le sang que le garder son veine . 
non , non , le passion qui vous le r-end suspect , ne avoir pas entièrement étouffé son respect . 
il paraître seulement pour lui mettre en mémoire , combien à son Amour le promîte de gloire ; 
et que il ne espérer rien que un peu de affection ne avoir permettre de espérer à son ambition . 
que un peu de affection ... ce être ce que il falloir entendre . 
que un peu de affection ne lui faire prétendre . 
le traître éprouver par son punition ce que il pouvoir espérer de ce affection . 
le traître éprouver que le Amour ne le amener que pour le voir bientôt immoler à son haine . 
Arcas ne être pas si fort que il pouvoir faire peur ; 
mais il falloir se opposer contre un autre malheur . 
seigneur , il lui regarder . 
il être venir nouveau que son État en feu se troubler et se rebeler . 
ô dieux ! 
que dire vous ? 
je annoncer malgré soi 
le plus grand de le malheur que doiver craindre un roi . 
ce mal ne être pas si grand que un faux bruit le vouloir rendre , Je en savoir déjà le source et le cours que il devoir prendre . 
quoi , seigneur ? 
oui , il savoir par de le avis certain que un tas de mécontent avoir faire quelque dessein . 
aller sans différer avec son présence 
à le rébellion imposer le silence . 
hâtir vous , armer vous un foudre éclatant , le révolte être un feu qui croire en peu de temps , mais quelque grand malheur que l' on en pouvoir craindre , le présence de le Rois savoir aisément le éteindre . 
vous savoir ce que pouvoir son bras glorieux , aller donc éprouver ce que pouvoir son oeil . 
je avoir prévoir dès longtemps ce désordre funeste , et le remède être prêt qui vaincre ce peste . 
seigneur , son présence être le meilleur secours qui de un mal si soudain pouvoir arrêter le cours . 
celui en qui vous avoir le plus de confiance , peut-être à ce tumulte avoir donner le naissance . 
que ne pouvoir on pas craindre en un occasion où le facilité tenter le ambition . 
un État sans monarque être un vaisseau qui flotter à le merci de le vent sans guide et sans pilote , tout le monde y commander , et le absence de un roi y faire toujours régner le désordre et le effroi . 
comment à le bon sujet vous rendrer vous aimable , comment à le révolté être vous redoutable , si vous laisser trembler un trône juste et saint ? 
et par qui l' on lui aimer , et par qui l' on lui craindre ? 
mais enfin croirier vous que un Reine si grand ne avoir pas le sentiment que le honneur lui demander ? 
que elle vouloir pour soi retenir son bras lorsque vous le devoir à le bien de son État ? 
non , non , à son bien son fortune sensible ne vouloir point de un secours qui lui être nuisible , il fuirais de le gloire où il prétendre monter , si par son infortune il falloir le acheter . 
aller , aller pour le obtenir le victoire , son gloire consister à sauver son gloire , et le plus beau travail de le Monarques parfait 
ce être de établir chez soi le repos et le paix . 
quand je avoir faire pour vous , ô Princesse adorable , tout ce que il devoir faire en amant véritable , alors déjà vainqueur je entreprendr pour soi 
tout ce que il devoir faire en véritable roi . 
on savoir que pour vaincre , et calmer ce orage 
il être roi par le force , amre par le courage , et que on porter bien loin le victoire et le effroi quand le coeur de un amant pousser le bras de un roi ? 
il ne avoir rien faire pour vous qui le avoir pouvoir satisfaire puisque à son grandeur il laisser un adversaire , et le gloire où je aspire , et que il vouloir gagner ce ne être pas de régner , ce être de lui voir régner . 
si il lui laisser en paix , à le main le tonnerre , il trouver le paix à le milieu de le guerre . 
enfin en étouffir son rebelle dompter , Je commencer à dompter son peuple révolter . 
enfin en lui aider à vaincre son rebelle , il gagner et de le pouvoir , et de le force nouveau , Car le plus grand secours de un Prince glorieux 
est de avoir bien souvent être victorieux . 
ainsi lorsque son jour être devenir calme , et que il prendr part à le honneur de son palme , alors son révolté sans coeur et sans espoir Craindront son secours autant que son pouvoir , et ce juste crainte et son propre impuissance remettront le devoir où régner le insolence . 
ce remède être douteux , suivre le plus certain , aller , et paraître le arme à le main . 
de quelque grand remord que un âme être atteindre le aspect de le châtiment être plus fort que le crainte ; 
et jamais criminel ne se repentir mieux , que quand il voir le fer éclater à son oeil . 
enfin à quelque but que vous puissier prétendre , ne se disputer pas le honneur de le défendre . 
si le Amour lui abaisser à le rang de son sujet , rendez obéissancer à le ordre que il faire . 
oui , je avoir toujours faire gloire , ô Reine incomparable , de être de son sujet le plus inébranlable ; 
mais il faire gloire aussi dans un mal si pressant de être pour lui servir le moins obéissant . 
être ce paraître roi , qui vouloir se faire craindre , de voir son trône en flamme et de ne pas le éteindre ! 
être ce paraître Roi digne de son bonheur , que de écouter le Amour plutôt que son honneur . 
ainsi puisque le Amour lui mettre tout deux en peine il le chasser avec vous , et il vouloir son haine . 
ainsi il faire voir un Amour plus parfait , lorsque il combattr pour un coeur qui me hre . 
Songer , songer à le moins que il ne être rien sur le terre qui être plus incertain que le sort de le guerre . 
si le traître triomphe et de vous et de soi , si il être son vainqueur , être t il pas son roi ? 
et si pour se sauver de son fureur extrême , il falloir que en un cercueil il lui jettre moi-même , vouloir vous que son sang que son main verser vous accuser de le coup que son oeil pleurer . 
ce être faire à le bon parti de trop grand injure , que de le figurer ce triste aventure . 
on ne perdre point son cause et son nom glorieux , quand on avoir le bon droit , et pour juge le dieux . 
enfin vous me forcer de achever un ouvrage que un glorieux mépris inspirer à son courage , qui lui mettre à couvert de le poursuite de Arcas , qui lui ouvrir un chemin pour revoir son État , qui tarir de le faux bruit le source envenimer , et de le mal que il crain sauver son renommée . 
je avoir longtemps éprouver que le trône avoir de le mal 
à qui son plus grand bien ne être jamais égal , et que ce être se tromper de chercher de le délice dans un vaisseau flotter parmi de le précipice . 
ainsi je avoir résoloir de lui donner le paix que le plus puissant Rois ne posséder jamais , et pour lui le donner tel que elle devoir être , il sortir de un trône où le sort être son maître . 
ainsi quand je avoir mettre en de plus fort main et le grandeur royal et le droit souverain , Arcas qui vouloir son Sceptre et non pas son personne , ne lui poursuivre plus si il être sans couronne ; 
et par ce retraite où il vois son bonheur , Je étouffer le bruit qui blesser son honneur . 
ce ne être poindre trop donner en pareil victoire , de donner son grandeur pour conserver son gloire . 
à le moins quand le pouvoir ne être plus à soi , il ne occuper plus le force de un grand roi . 
alors vous emploierer son illustre courage à dissiper chez vous et le trouble et le orage ; 
alors à son repos je ajouter ce bien , de sauver son Sceptre en mépriser le mien . 
ce être donc pour se chasser que vous ... 
ce être pour contraindre le fortune à gémir , elle qui me faire plaindre . 
Hé quoi ! 
si vous me aimer trouver lui mauvais que après tant de travail il se donner le paix ? 
enfin de le grandeur il vouloir quitter le marque , et vous mettre , son frère , à le nombre de le Monarques . 
soi ! 
madame , non , non , il être trop satisfait de le titre glorieux de fidèle sujet . 
un prince bon sujet donner un beau marque que si il avoir un trône il être bon monarque . 
ha ! 
madame , le Sceptre être bien entre son main . 
Craignir le de paraître à le rang de le souverain ? 
Craignir le le souci que le couronne excite ? 
le craignir vous enfin parce que il le quitte ? 
non , non , en accepter son pouvoir et son droit Obéis aujourd'hui pour le dernier fois ; 
que ce commandement que il se faire sans peine , soit enfin le dernier que nous faire en Reine . 
puisque vous le vouloir il prendr ce fardeau , que il trouver déjà plus pesant que il ne être beau . 
nous recevr un trône afin de le défendre , et nous le défendrer afin de lui le rendre . 
oui , il lui le protester en présence de le dieux , que aujourd'hui il ne accepter un trône glorieux que afin de lui le rendre en frère incomparable , par le perte de Arcas plus puissant et plus stable . 
ô frère généreux et digne de son soeur ! 
lequel , ô juste dieux , faire voir un plus grand coeur , lequel être plus illustre , ou bien celui qui donner , ou bien celui qui rendre le Sceptre et le Couronne ? 
ce être là de le vertu que ne inspre le cieux que à celui que il vouloir mettre à le nombre de son dieu . 
mais que sans y penser il tirer de avantage et de son action et de son courage . 
à le moins il faire voir que un Sceptre fortunaître Ne avoir point produire le amour que son oeil me avoir donner . 
vous quitter son grandeur et son Diadème , vous quitter un empire , et pourtant il lui aimer . 
à le lieu que son amour , dont le vôtre être le bien , souhaiter son trône , il lui donner le mien . 
et si quelque ennemi vouloir murmurer encore contre le pureté de le feu qui me dévore , le trône après son voeu faire voir à son tour que le Amour qui le donner être le parfait amour . 
Recever donc ici le coeur et le couronne que de un même main le Amour même lui donner . 
Souffrir que un roi qui suivre le gloire et son appas , Imite son exemple , et marcher sur son pas ; 
et pour un alliance et plus noble et plus cher que je offrir ici son soeur à son illustre frère . 
son soeur ! 
que entendre je ? 
je accepter et il recevoir 
ce glorieux présent que lui faire un grand Roi . 
mais puisque par un don si grand et si sublimer aujourd'hui son Sceptre être son bien légitime , allez de un pas léger et de un bras fortuné défendre ce grand bien que vous me avoir donner . 
il ne avoir plus rien ici que Arcas pouvoir prétendre , son trône être son trône , aller donc le défendre . 
où me réduiser vous ? 
elle sortir , il le suivre . 
puis -je de son dessein espérer plus de fruit ? 
il passer sans se voir , et son âme inconstant semble déjà goûter le offre de Poliante . 
prendre garde , ambitieux , que un amour irrité ne faire un précipice à ta prospérité . 
acte III scène première . 
Proxène , Poliante . 
Trasile se fuir ! 
soi qui connaître son crime , et qui puis aisément en faire son victime ? 
mais que ne faire pas un coeur ambitieux , lorsque le occasion se présenter à son oeil ? 
il voir un Sceptre acquis , il croire que un alliance Confirmera plutôt son nouveau puissance , et que il le aimer assez pour voir de un oeil constant un infidélité qui le rendre content . 
non , non , si le couronne à son oeil adorable 
être le seul beauté qui lui paraisser aimable , il ne aimer en ce ingrat , que il puis dédaigner , que le illustre désir qui me faire régner . 
mais ne nous perdre pas par un aveugle flamme , il falloir que Poliante éclaircir son âme : il être avec le Reine , il falloir le attendre ici , Suspendons son fureur , mais enfin le voici . 
seigneur , il être donc vrai que le ciel plus facile , redonne à son État un face tranquille , et que un prompt châtiment montrer à son factieux que le parti de le Rois être le parti de le dieu ? 
oui , le ciel avoir pour soi combattre son rebelle , il venir de en recevoir le heureux nouveau : 
enfin en se allumer ce flamme avoir cesser , et le orage avoir finir quand il avoir commencer . 
quand Trasile étonner dire que le Lycie de un nuage sanglant être tout obscurcir , en ce même moment , qui lui avoir satisfait , on voir arriver le courrier de le Paix . 
que son coeur , qui respecter et chérire son gloire ! 
prendre de part à le douceur de un tel victoire . 
que je en prévois de bien pour deux puissant État ! 
que je en prenais de maux pour le cruel Arcas ! 
et si Trasile entendre le offre que vous lui faire , que je en prévois partout de volupté parfait ! 
mais si il ne accepter pas ce trésor êclatre , pouvoir il mériter le trône qui le attendre ? 
non , non , ce que l' on dire se dire sans apparence . 
que dire on ? 
que il se paître de un vain constance , et que enfin son esprit autre part arrêter , refuser le grand bien que vous lui présenter . 
que Trasile à son soeur refuser son conquête ! 
que dans un autre lien un autre amour le arrête ! 
ce bruit être un trompeur , ce bruit être aussi faux que si il lui dire que le bien être de le mal . 
ou si Trasile ailleurs avoir montrer quelque zèle , jamais plus librement on ne être infidèle ; 
et celui dont le Amour le flatta vainement , pouvoir dire en vérité que elle ne avoir plus de amant . 
si vous le connaître , cacher lui ce mystère , de peur que en aimer trop elle ne en désespérer . 
il me en consolerais , seigneur , si ce être soi . 
ce être gloire de céder à le soeur de un grand roi . 
Trasile se devoir plus que à le oeil de le plus beau ; 
être il Prince enfin si il être si fidèle ? 
le constance ne être pas en ce occasion le vertu de le amant de son condition . 
quoi vous prendre parti ? 
non , non , ou l' on devoir croire que il prendre le parti de son seul gloire ainsi vous ajouter un autre bien à son bien . 
vous aller chez le Reine ? 
oui , seigneur . 
je en revenir . 
Céderai-il à le transport que exciter le colère ? 
mais je apercevoir le soeur , il falloir revoir le frère ; 
et si ce frère ingrat lui montrer un lâche coeur , alors pour se venger il revevoir le soeur . 
scène II . 
à quel extrémité se être -je destiner ? 
vouloir abandonner un trône où il être naître ; 
vouloir sortir de le rang et de le nombre de le dieux , et ce garder un coeur illustre et glorieux ? 
être ce avoir mériter de porter le couronne , Que de vouloir quitter le splendeur que elle donner ? 
ne être ce pas à son honte et dire et témoigner ou que on avoir régner mal , ou que on ne pouvoir régner ? 
que l' on ne diser point que il être de un grand courage de quitter le grandeurs que l' on avoir en partage , et que il ne appartenir que à le esprit généreux 
de mépriser le bien qui le rendre heureux : quiconque avoir le premier inventé ce Maximes , ne avoir jamais porté de Sceptres légitime , ce être quelque tyran justement malheureux que le nécessité rendre si généreux ; 
et qui déjà forcer de céder le victoire , Chercha dans son débris quelque ombre de le gloire . 
non , non , quiconque estimer un si hardi mépris , ne connaître pas de un Sceptre et le gloire et le prix . 
enfin si quelquefois on avoir voir de le Monarques quitter de son grandeur le éclatant marque , il avoir pleurer son faute , et pour son châtiment il se en être repentir dès le même moment . 
par son aveugle erreur , le juste ciel enseigner que il le voulure punir de le faute de son règne ; 
et ce que le ignorance appel ici vertre , être le punition de un monarque abattu . 
pour soi , si doucement le fortune lui traiter ; 
que il connaître son faute avant que de être faire . 
quoi ! 
pour se conserver contre un ambitieux , il fuir lâchement de un trône glorieux ? 
ce être mal sauver son gloire à le extrême réduite , que de se imaginer le sauver par le fuite . 
quoi ! 
je abandonner le pouvoir souverain qui pouvoir seul se venger de un sujet inhumain ? 
Éprouver un fois que le seul vengeance être le plus beau présent que donner le puissance . 
si le trône en naître se servir de berceau , que le trône en mourir le serve de tombeau . 
ce être de là que son bras lancer ce foudre , qui doiver faire chercher un géant dans le poudre ; 
ce être de là que un cruel foudroyer justement faire voir par son mort si il être son amant . 
Régner pour lui venger de un âme audacieux , et venger nous enfin pour régner glorieux . 
de le moins si il falloir que un jour son destin et son foi me rendre le compagne et le épouse de un roi , il ne devr pas plus à son amour extrême , que parmi son grandeur il me devoir lui-même ; 
ce me être sans doute un honteux loi de être Reine par lui , pouvoir le être par soi . 
non , non , si son amour lui donner un Couronne , il falloir que son Amour même gloire lui donner . 
ici le orgueil être juste ; et le Amour et son feu 
être indin de soi , si il ne être orgueilleux . 
scène III . 
Dynamis , Trasile . 
son frère , je avoir de un oeil que éclairer le prudence de le dessein que je avoir faire regarder le importance . 
il vois bien que il être grand , illustre et généreux , et que en lui dépouiller il lui rendre bien heureux . 
ainsi son repos , comme celui de le Sages , ne être point troubller ni sujet à le orage , et vous ne perdrer pas le pouvoir souverain , puisque il être pour vous redoutable en son main , puisque il ne emploier le force que il lui donner que pour lui élever plus haut que le couronne . 
enfin de quelque espoir que on se pouvoir flatter , le Couronne avoir de le mal que on ne pouvoir éviter ; 
plus grand être le repos , plus grand être le conquête à le avoir sous le pied que le avoir sur le tête . 
mais quoi que ce dessein le offrir un bien tout parfait , il ne être pas temps encor de en venir à le effet . 
il vouloir , il vouloir en Reine obtenir le victoire , et vaincre par le fer le ennemi de son gloire ; 
il ne vouloir pas enfin que le nécessité se imputer un action de générosité ; 
il ne vouloir pas charger un frère que je estimer , de un Sceptre que on disputer , et que attaquer le crime ; 
car ce ne être rien donner , ou ce être donner bien peu , que de donner un trône alors que il être en feu . 
quand je avoir noblement triompher de un rebelle , quand il mordre le terre , et son sang avec elle , alors par de le degré et beau et glorieux 
il descendr de un trône aussi haut que le cieux . 
il se présenter le Sceptre avecque gloire , en te le présentant de le char de le victoire . 
le honneur , que il vouloir seul , demeurer debout , et il ne perdr rien quand il donner tout . 
alors sans ennemettre donner un Diadème , il croir justement lui montrer que il te aimer : car enfin si le trône être quelquefois un bien , ce être quand il être tranquille , et que il ne craindre plus rien . 
vous me donner bien plus en garder le couronne . 
que quand son faveur lui le offre et me le donne . 
le générosité lui le faire céder , le générosité lui le faire garder ; 
et il venaître ici pousser de un zèle extrême , lui donner le conseil qui le venir de vous-même . 
ainsi puisque le Rois , seul juge souverain , tenir comme le dieux le Justice en son main , il condamner à le mort ce Prince détestable , qui penser le gagner si il se rendre redoutable ; 
il condamner à le mort ce amant inhumain , qui croire se faire aimer le arme à le main : et quiconque à son pied venir jeter son tête , en obtenir de le prix égal à son conquête . 
le sang de un ennemi de le état et de le Lois , être le plus beau présent que on pouvoir faire à le Rois . 
mais il faire demander , et il venir de le apprendre , si par son députés vous le vouloir entendre . 
il falloir le écouter . 
le écouter ? 
il le croire . 
il falloir le écouter ! 
vous faire il de le effroi ? 
que il venir en criminel qui demander son grâce , que son remord le amène , et non pas son audace , alors nous suspendre son juste courroux , et pouvoir le écouter prosterner devant lui . 
venir il en ce état surmonter son colère ? 
venir il prendre le loi , plutôt que de le faire ? 
venir il en suppliant , qui souhaiter le paix , mériter que son grâce effacer son forfait ? 
non , non , ce ne être pas là le souci que il se donner , quand son oeil lui regarder , il viser son Couronne , en vain par ce Amour que il étaler à son oeil , il tâcher de cacher un coeur ambitieux . 
comme le ambition ne aspirer que à paraître , comme ce être un géant qui ne tâcher que à croître , ce monstre sous le Amour se cacher pour néant , L' Amour être trop petit pour cacher un géant ; 
on le voir , il paraître , et son arme être prêt pour abattre aujourd'hui ce Monstre à mille tête . 
que on sorter sur ce Prince injuste et forcené , et si il falloir le écouter , que on le amener enchaîner . 
enfin si vous me aimer en véritable frère , le amitié lui apprendre ce que vous devoir faire . 
scène IV . 
mais , ô trop inhumain et trop cruelle soeur , le amitié te apprendre t il à lui percer le coeur ? 
le amitié te apprendre t il à montrer ter puissance , en lui rendre le but de ta fou inconstance . 
et croire tu que l' on offrir un Sceptre plein de appas sans donner de le haine en ne le donner pas ? 
non , non , il ne avoir rien faire par ce exploit auguste , que rendre son fureur et son haine plus juste . 
il poursuivoir sans droit le Sceptre et le pouvoir , avant que son erreur se en avoir donner le espoir , maintenir quelque mal que le destin se livrer , il il le avoir donner , je avoir droit de le poursuivre . 
il me avoir donner le trône , enfin il le appartenir , et je avoir le droit de le ôter à qui me le retient . 
et si son entreprise être hier un crime , toi-même maintenant tre le rends légitime , il lui permets de armer son bras autoriser , et de ne attendre pas de être encor abuser . 
le Sceptre être de ce bien que on ne saur attendre , et lorsque on le promettre , on enseigner à le prendre . 
quoi , parce que un soeur que aveugle trop de amour , avoir recevoir devant soi le lumière de le jour , il falloir que le Nature , il falloir que le naissance avoir mettre entre son main le suprême puissance ? 
non , non , ce être un erreur que nous condamner : le Nature avoir faillir , nous le corrigere . 
ce être soi que en son place elle croir faire naître , et le Sceptre en son main le faire reconnaître . 
il savoir que son dessein jusque ici ruîner Rendrer le plus hardis maintenant étonner . 
mais il ne importer ; 
ayer le fortune cruel , le Couronne valoir bien que l' on souffrir pour elle ; 
et nous faire agir tant de crime secret , que peut-être quelqu'un avoir quelque succès . 
scène V. Proxène , Trasile . 
enfin sans un grand maux vous obtenir le gloire que donner rarement le force et le victoire ; 
et je offrir de le moins le premier à son roi , et son obéissance , et son coeur et son foi . 
si il ne puis avoir un plus noble partage , il se contenter de ce seul avantage : mais comme de un objet qui être odieux , il détourner de lui et le oreille et le oeil . 
non , il ne épargner ni le sang ni le peine . 
il ne falloir plus douter de un chose certain . 
il ne avoir donc plus de appas , ni Trasile de foi ; 
je avoir donc de le beauté si je être soeur de un roi ? 
ne nous regarder plus , vous faire bien , Trasile , le Amour avoir plus de attrait quand il être plus utile . 
vous feoir un injure à le pouvoir souverain , si il ne lui rendre pas si superbe et si vain . 
et de quelque mépris que vous donnier de le marque , j' excuser ce orgueil en un nouveau Monarque . 
venir vous donc , cruel , à le lieu de se assister , aider à le fortune à se persécuter ? 
vous plaigndre vous déjà que le Couronne peser ? 
que l' on ne être pas assir sur un trône à son aise ? 
et que le plus beau Sceptre à le oeil de le univers , ne être que un arbre fertile en fruit toujours amer ? 
attendre à former ce plainte commun , que vous air de le trône éprouver le fortune . 
ce ne être pas mériter pour prix de son travail , le gloire de être roi , que de en craindre le mal . 
être -ce hain , riser , ou plutôt jalousier ? 
ce être , si vous le vouloir , ce être un frénésie , mais ... mais écoutez-moi ... 
plus vous me parler , esprit ambitieux , plus vous me tromper , vouloir vous excuser un âme criminel , moi-même en son faveur je excuser un infidèle ? 
le Sceptre valoir bien peu quand il être présenter , si il ne valoir pas que on faire un infidélité . 
aller , aller , ingrat , jouir de son crime , N'aire jamais de bien ni de honneur légitime mais sachez que un méchant ne devoir pas outrager quiconque savoir son crime , et qui pouvoir se venger . 
scène VI . 
quoi , tu me avoir menacer ? 
mais parmi ce disgrâce , tu se apprendre à lui perdre alors que il menace . 
Ô dieux , qui me inspirer ce dessein glorieux , falloir il que je aimasser être ambitieux ? 
ou ne savoir je pas , ambitieux infâme , que de le secret être mal dans le esprit de un femme ? 
et que le ambition devoir garder ce loi , de haïr tout le monde et de ne aimer que soi ? 
devoir je par son ruine aujourd'hui reconnaître que en recevoir le Amour il recevoir un traître ? 
et de ce lâche coeur prendre il possession pour être le bourreau de son ambition ? 
ta fureur me menace , orgueilleux Proxène , mais hâter son ruine , ou ter perte être prochain . 
je avoir perdre ce Amour qui être son appui , et il puis aisément le perdre avecque lui . 
non , non , ne songer plus que nous le avoir aimer , et que peut-être encor son âme en être charmée ; 
mais regarder enfin et le gouffre et le horreur où pouvoir lui faire choir son fatal fureur . 
quoi que elle lui prome , et que il pouvoir feindre , elle savoir son dessein , elle être toujours à craindre : par un prompt mort il falloir me en délivrer , ce destin être cruel , mais il devoir le assurer . 
Tirons de le grand forfait ce que on pouvoir se en promettre ; 
ne nous ruiner pas par le peur de en commettre . 
quiconque vouloir vaincre ou vouloir se venger , ne être que à demi méchant , être toujours en danger . 
et de où venir si souvent que tant de grand courage avoir faire dans son dessein de funeste naufrage ? 
ce être que son coeur craintif à le pitié penchant , ne oser être un fois entièrement méchant . 
mais il vois repasser le cruelle Proxène , elle prendre son chemin pour aller chez le Reine . 
destins , que devoir je attendre ? 
être ce ici le moment où son ambition devoir choir à le monument ? 
non , non , dégageon nous de ce profond abime , et sauver nous enfin de un crime par un crime . 
scène VII . 
Procler , Trasile . 
seigneur , où courer vous ? 
chez le Reine . 
il croire que vous devoir attendre . 
attendre , attendre , soi ! 
en ser tu le sujet ? 
quelqu'un en diligence 
être venir pour lui dire un secret de importance . 
qui donc ? 
être ce Proxène ? 
ô dieux ! 
il ne en savoir rien . 
que ferai-il ? 
que avoir t il ? 
Romper son entretien . 
seigneur , pour mieux savoir ce que on être venir dire , le Reine avoir commander que chacun se retirer . 
et que il ne entre point ? 
non , non , mais avançon . 
Ô dieux , que il être troubller ! 
Vainquer , ou périr . 
scène VIII . 
Dynamis , Trasile , Proclée . 
ha son frère ! 
ha Proclée ! 
ha que venir je de apprendre ? 
quoi donc ? 
un si grand mal , que on ne pouvoir le comprendre ; 
un attentat si lâche , et si prodigieux , que il faire trembler le Terre , et faire frémir le cieux . 
ha son frère , ha Grands dieux ! 
et qui pouvoir le croire , que le crime se mêler où l' on aimer le gloire . 
Poliante , dire on , ehél le croirer vous ? 
être le lâche assassin de le feu roi son époux . 
Poliant ! 
ce être là ce que on venir de se dire . 
Ô dieux , qui le croirer ! 
à le fin je respire . 
mais de qui tenir vous ce rapport odieux ? 
de un homme en qui l' on voir le justice de le dieu , de un fidèle sujet , bref de le vieux Euristène , que on avoir craître longtemps mort , mais dire que on le amener . 
je avoir le coeur si pressé de le coup que il recevoir , que il lui refuser ici le parole et le voix . 
scène IX . 
Dynamis , Eursitène , Trasile . 
faire , faire encor ce rapport effroyable , qui sembler trop affreux , pour être véritable . 
ce être exciter le haine et le attirer sur soi , de parler sans témoin contre un si puissant roi ; 
mais ce être le rendre aussi justement détestable , de laisser le innocent apparemment coupable . 
Arcas , sortir de le Rois son illustre aïeux , avoir paraître trop longtemps criminel à son oeil ; 
et ce être à son avis gagner un victoire , de rendre à le innocent son estime et son gloire . 
il ne lui dir point que après un long effroi , L' on perdre le bataille , où demeurer le roi ; 
que le mal être si grand et le déroute tel , que jamais le Soleil ne en vivre de plus cruelle , tout le monde oublia son courage et son coeur , et chacun prendre le fuite où le pousser le peur . 
pour soi , voir son sang couler de cent blessure , et de tout le côté de triste aventure , il gagn un grand bois , où chanceler de abord , Parmi quelque buisson il tomb comme mort . 
si je y fre bien longtemps , il ne saur le dire ; 
remarquer t on le temps à le point que l' on expirer ? 
mais enfin un grand cri qui percer tout ce bois , rappeler son esprit , le tirer de le abois . 
il lever un peu le tête ; 
à peine puis -je croire ce que il montrer ici son funeste mémoire , ainsi que à peine alors pu -je croire son oeil de un acte si cruel et si prodigieux . 
il lev donc le tête , et il voir Poliante 
le visage enflammer , le main tout sanglant , qui retirer de le corps de le roi mourant ou mort un poignard effroyable avec un grand effort . 
il être vrai , que on trouver sur son corps déplorable 
le instrument de son mort , ce poignard effroyable . 
à ce spectacle affreux et si plein de fureur , il tomber en même temps de faiblesse et de horreur ; 
il voulus me écrier , mais le douleur pressant , ou bien plutôt le ciel retindre son voix mourant , de peur que le assassin , venir à se aviser , ne perdre le témoin qui pouvoir le accuser . 
mais pourquoi savoir bien le poids de ce affaire , avoir vous faire si tard ce rapport nécessaire ? 
ce être que juque ici le destin avoir permettre que il sois demeurer parmi le ennemis : car me avoir rencontrer , ce cruel me entraîner , et dans le servitude il il précipiter . 
ainsi sans voir depuis que le ciel et le eau , je avoir toujours avec soi voguer sur son vaisseau , esclave malheureux , que le fortune adverse loin de le monde habiter priver de tout commerce . 
Ô dieux , qui le pouvoir croire , et ne se emporter pas ! 
enfin vous connaître le innocence de Arcas . 
que on tenir tout secret , et que on garder Euristène , Ici tout me épouvant , et tout lui mettre en peine . 
mais le temps ne être pas loin que il falloir entendre celui que le Grands de le état me avoir députer pour soi . 
il devoir me y disposer . 
Voulez-le le entendre . 
si il avoir un bon conseils il être prêt à le prendre . 
vous avoir refuser de entendre celui de Arcas . 
je écouter qui lui plaire , et ne me en parler pas . 
acte IV scène première . 
un frère me trahir ! 
relever vous , Proxène , Passez , et demeurer dans le chambre prochain . 
Philon , et lui Ligdame , aller tout de ce pas le saisir en secret de Iphis , de Lycidas , de le vieux Licomédon et de le jeune Pharnasse , et que on le meter à part à le tour de Halicarnasse : mais faire soi paraître en ce occasion , que il devoir faire état de son affection . 
ha que son sort , fertile en triste aventure , Me faire en même temps de incurable blessure ! 
il ne me étonner pas que un frère ambitieux jusque sur le Couronne os jeter le oeil ; 
il être bien malaiser de sortir de un monarque , sans vouloir sur son front en porter un marque , mais ce qui le épouvante et il remplir de horreur , mais ce qui convertir son Amour en fureur , ce être que ce frère ingrat , ennemi de son gloire , veut par son infamie obtenir le victoire . 
Arrache , arracher soi le pouvoir Souverain , faire briller malgré soi son Sceptre dans ter main , mais ne sois pas pour lui entièrement funeste , et laisse nous de le moins quelque gloire de rester ; 
Souffre que un peu de honneur à son destin rendre I pouvoir consoler de un empire perdu . 
quoi , méchant ? 
quoi cruel ? 
à le heure , à le instant même 
que il se présenter un fameux Diadème , son furieux main que le dieux retenir , venir avec horreur se le arracher de le front . 
il reconnaître à le moins par ce forfait insigner combien de son pouvoir son bras être indigner , et le ciel avoir rompre ce charme plein de éclat , qui déjà par son main couronner le attentat , et par qui trahir moi-même son estime , Je aller faire régner le coupable et le crime . 
Cacher ce nouveau mal . 
Hé bien , ce député . 
scène II . 
Procler , Dynamis . 
il ne attendre le loi que de son volonté . 
que il attendre son frère , ô dieux quel surprise ! 
à de le mal incertain vous donner trop de prise , vous avoir trop tôt croître ce rapport odieux , que avoir peut-être inventer le crime ingénieux . 
mais Euristène avoir voir . 
mais ce même Euristène , à le passion de Arcas pouvoir bien prêter son haine . 
Euristène si sage , et dont le probité passer facilement jusque à le sainteté . 
ce ne être pas le premier dont le saint apparence , avoir cacher le attentat sous un front de innocence . 
ce que on voir de plus pur se corrompre à son tour : Enfin je avoir toujours peur de tout ce saint de cour ; 
et il croire que celui qui lui faire bon mine , de le esprit et de le coeur se perdre et le assassin . 
quoi ! 
il croir que Arcas déjà presque abattre , avoir oser tenter un tel vertu ? 
avoir il employer pour ce perfidie , un méchant que on connaître , et dont on se défyer ? 
déjà ce pensée avoir flatter son amour . 
mais héla ! 
un autre maux vouloir paraître à le jour ; 
et il ne saur dire en ce sort lamentable , lequel de tout ce mal être le plus redoutable . 
il ne vois que poiser , que poignard , que cercueil ; 
il aller de gouffre en gouffre , et de écueil en écueil ; 
et quand je avoir traverser mille et mille supplice , ce ne être que pour tomber dans un autre précipice . 
mais le voici le traître . 
Ô dieux , que ai-il entendre ? 
scène III . 
Dynamis , Trasile . 
enfin le députés avoir assez attendre . 
ici son conseil être il croire nécessaire . 
son conseil songer ailleurs à le chose que il devoir faire . 
que il entrer . 
prendre place . 
il falloir le écouter , et suivre son conseil , si il pouvoir profiter . 
scène IV . 
le députés , Dynamis . 
ce ne être point le intérêt , ce tyran indomptable , qui lui avoir faire paraître en ce lieu vénérable , nous y venir pour vous , et pousser de un ardeur qui ne avoir jamais brûler que pour son grandeur . 
il courir un mauvais bruit dans le ville animée , et ce grand bruit ne en vouloir que à son renommée . 
il faire croire que Arcas , par son ordre attirer , vient recevoir de vous un Sceptre désirer ; 
que vous vouloir paraître en un danger extrême contrainte à lui céder et le trône et vous-même ; 
et que pour étonner le timide esprit , vous avoir bien voulu que l' on en être surprendre . 
ce bruit être faux , madame , et le dieu équitable en foudroier bientôt le auteur détestable . 
enfin dans ce désordre on avoir tenter son coeur : 
pour armer contre vous son main et son fureur , pour lui donner , seigneur , le grandeur souverain ; 
mais vous être bon frère , et nous aimer le Reine . 
Commencer donc ici par son jugement de le criminel Arcas le juste châtiment . 
le haine de le état justement découvrir , vous demander par lui et son tête et son perte , non pas pour satisfaire à son aversion , mais pour le assurer par son punition . 
si son coeur surpris lui céder le victoire , nous saurion malgré le conserver son gloire ; 
nous vengerion le roi contre tant de attentat , et dessus son sépulcre immolerion Arcas . 
que si comme de un faix son main être las de porter tout seul un Sceptre que on menace , le Roi de le Lyciens , Poliante amoureux , ce Prince renommer , ce prince généreux , Est seul de tout le Rois que le gloire environ , Digne de le aider à porter le couronne . 
enfin nous demander pour tout son souverain , que son autorité soit en son seul main ; 
que de son conseil vous éloignier de le traître , qui se rendre déjà son Tyran et son maître ; 
et qui de un traître encor se déclarer le appui , faire voir son trahison en le parler pour lui . 
ainsi son bon sujet demeurer fidèle ; 
ainsi vous ôterer le prétexte à le rebelle . 
enfin voilà son ordre . 
à ce condition , Espérer son respect et son soumission . 
nous parler librement , son bien lui y porter ; 
et quand le zèle être grand , il parler de le sorte . 
je aimer le liberté de un zèle généreux , et le sage conseil rendre le Rois heureux . 
il considérer son avis salutaire , il sauver le honneur de le trône de son père ; 
et quoi que il résolve , ou le guerre ou le paix , Je avoir toujours pour but le bien de son sujet . 
scène V. Trasile , Dynamis , Proclée . 
le Reine refuser quelque temps sur ce que on lui avoir dire . 
madame excuser soi si il romp le silence : 
pouvoir on se imaginer un tel insolence ? 
Hé quoi , souffrir vous que son témérité Vienne imposer de le loi à son autorité ? 
que son propre sujet pour le bien que il recevoir composer avec lui de le devoirs que il lui devoir ? 
Espérez , dire il , à ce condition , Espérer son respect et son soumission . 
ne être ce pas faire voir son criminelle audace , et jusque sur le trône apporter le menace ? 
quoi , si vous ne suivoir le orgueilleux loi que il donner à son Reine , et que il lui faire en Rois , il lui refuser le juste obéissance 
que son condition devoir à son naissance ? 
Espérez , dire il , à ce condition , Espérer son respect et son soumission . 
il falloir , il falloir punir ce audace fatal , qui blesser presque à mort le autorité royal . 
ce être ce autorité qui faire fleurir le loi , et pour le maintenir tout être permettre à le Rois . 
quand même de le sujet , dont le audace être si grand , Donnerer le conseil que le gloire demande , si ce être avec orgueil que il venir le apporter , un Roi pour son honneur ne devoir pas le écouter . 
vous me feoir régner par un étrange maxime . 
nous laisser à le Tyrans le fureur et le crime . 
si le Rois rebuter tout le libre discours , on le perdre sans doute en le flatter toujours , nous savoir distinguer le liberté de le zèle , de le orgueil criminel , de le audace infidèle ; 
et qui faire le conseil , et le vouloir dédaigner , se déclarer lui-même indigne de régner . 
si vous voulier jouir de un pouvoir sans limite , et régner par le loi que vous avoir prescrite , il falloir le avouer ce que il reconnaître , que en lui nommer pour roi je fis un mauvais choix . 
il recevoir toutefois , et je estime et je approuver un salutaire avis partout où il le trouver , et il ne prétendre pas en ennemi de le loi , fermer à le bon conseil le oreille de le Rois . 
mais en dompter le orgueil avec un menace , il falloir montrer à celui qui faire voir de le audace 
que nous exécuton le conseil généreux comme venir de lui , non comme venir de soi . 
ainsi je approuver que un Amour éclatant Joignit son grand État à celui de Poliante ce Prince parricide ! 
à qui son courroux pouvoir enfin demander le sang de son époux ? 
qui le accuser , madame ? 
un seul homme , peut-être gagner par un peu de or , qui se être rendre son maître . 
un seul homme le accuser ; et de ce grand trépas L' univers tout entier venir accuser Arcas . 
mais ce seul homme avoir voir ce action si noir , que le univers entier se contenter de croire . 
bientôt si vous vouloir , sans bruit , sans passion , personne ne avoir voir ce noir action . 
il savoir punir le crime , et l' on ne être pas coupable pour avoir voir commettre un crime détestable . 
il le être , il le être assez , de blesser son espoir , et de avoir voir le mal que il ne devoir pas voir . 
quoi vous lui conseiller le hymen de Poliante ? 
Régner , régner , madame , et vous rendre content . 
oui , il lui le conseiller , et que servir de régner , si l' on ne oser le apprendre , et se le témoigner ? 
suivre enfin le loi que le Amour lui pouvoir faire . 
le plus beau fruit de le Sceptre être de se satisfaire . 
ha cruel ! 
ha méchant ! 
indigne de un soeur qui lui avoir jusque ici montrer trop de douceur . 
non , il ne douter plus de tant de barbarie Par qui vous augmenter le nombre de le furie . 
pourquoi perdre le soin de le passion de Arcas ne le obliger vous plus de y trouver de le appas ? 
ce être que il être innocent , frérer ingrat et perfider , et que il falloir pour son bien que je aimer un parricide . 
pourquoi pour Poliante à ce heure porter 
me persuader vous son Amour détester ? 
ce être que il être criminel , assassin , et perfider , et que il falloir pour son bien que je aimer un parricide . 
ce être que il falloir que son crime abattre son appui Serve à le tyen de degré pour monter où il être . 
soi , je avoir ce dessein ? 
le sang et le nature Me défendre assez contre ce imposture . 
le nature et le sang par son crime confus , se étonner de se voir jusque là corrompu . 
oui , méchant , il savoir tout . 
que savoir vous , madame . 
le vouloir vous savoir , regarder dans son âme . 
elle être plein pour vous et de zèle et de foi . 
il falloir se en éclaircir , et pour vous et pour soi . 
il ne crain rien , madame , à quoi que l' on me exposer . 
et soi je apprendre de lui à craindre tout chose . 
vous reprendre bientôt un meilleur sentiment . 
cependant demeurer dans ce appartement , et pour vous témoigner à quel point il lui aimer , ici vous répondre vous-même de vous-même . 
il lui falloir obéir , mais ce être le traiter mal . 
un autre faire pir en un péril égal . 
être il en sûreté ? 
ne crain pas le contraire , le ordre être déjà donner de ce que l' on devoir faire . 
enfin pour se assurer dans ce mal infini , donne Proxène en garde à le sage Argénis . 
scène VI . 
Hélas jusque à quel point son malheur être extrême , que si il falloir lui venger , ce être sur tout ce que je aimer ; 
et si ce faible coeur ne oser pas se venger , ou il lui rendre infâmer , ou il être en danger . 
un frère ambitieux , et pour lui insensible pouvoir il vivre coupable , et lui laisser paisible ? 
car enfin quand un coeur qui prendre tout ce détours veut un fois un Sceptre , il y prétendre toujours . 
puis je aimer un amant , un amant si coupable sans se rendre par tout infâme et détestable ? 
puis -je ne pas venger le meurtre de son roi , sans mériter enfin que on le venger sur soi ? 
ô fortune ! 
Dis-moi si jamais aventure A de un coup plus étrange étonner le nature . 
je aimer par un effet de le Céleste courroux , je aimer sans y penser le assassin de un époux , et celui dont le fureur en vouloir un vengeance , Me conjurer pourtant de être son récompense . 
il aimer comme soi , ce que il penser haïr , et vouloir couronner ce que il vouloir punir . 
enfin il reconnaître combien on le révère , malgré tout le effort de un si barbare frère , tout le monde le adore , et ce ne être que à son oeil que le sortir le transforme en un monstre odieux . 
tout le monde consent , tout le monde conspirer à tout ce que il vouloir , à tout ce que il désirer , et lui seul être ici le obstacle malheureux , et de ce que il désirer , et de ce que il vouloir . 
Ô dieux qui regarder dans son âme incertain tantôt mourir le amour , tantôt naître le haine , devoir nous étouffer le amour dans le courroux ? 
mais si nous le devoir , ô dieux le pouvoir nous ? 
être - tu crime ou fureur dans son âme insensé ? 
Amour que je idolâtre , et dont il être blesser , si ce être un fureur , se en devoir on condamner ? 
un malade en fureur , se pouvoir il gouverner ? 
si ce être un crime enfin que accuser son justice , ainsi que il être son crime , il devenir son supplice ; 
en vain en combattre ce amour obstiner , il le avoir juger coupable , et il le avoir condamner ; 
toujours dedans son coeur rencontrer un refuge 
le coupable devenir le bourreau de son Juge . 
mais devoir nous sitôt sur un simple rapport prononcer contre lui un jugement de mort ? 
mais devoir nous croire tout , et le tromper nous-même ? 
mais que ne croire on pas , quand on craindre et que on aimer ? 
Hélas ! 
mais il le vois . 
scène VII . 
Poliante , Dynamis . 
enfin il croire que Arcas punis de son dessein ne triompher pas . 
il venir de voir son gens de qui le grand courage est de son triomphe un assuré présage , et il venir recevoir de un regard de son oeil 
le force et le pouvoir de vaincre un furieux . 
mais pourquoi ce regard si triste et si sévère pousser t il contre soi comme un trait de colère ? 
Craignir le de punir par un bras irriter un prince parricide , et déjà révolter ? 
et lorsque le victoire être déjà tout prête de fouler sous son pied son criminel tête ? 
Craignir le le moment heureux et fortuné qui faire voir le ennemi défaire et ruinaître ? 
ô prince ! 
ô dieux témoin de un acte si perfide , oui il crain de punir un Prince parricide . 
par quel charme puissant un prince furieux 
se être il rendre si tôt agréable à son oeil ? 
par le charme puissant de ce vertu même , Par qui vous me gagner , et par qui il lui aimer . 
mais pour ne rien cacher parmi un si grand coup , si ce que on dire être vrai , ce coupable ce être vous . 
soi ! 
le crime être faire , être irrévocable , il voudrais pour le moins que un autre en fût coupable . 
enfin l' on lui avoir voir le poignard à le main , de un roi son allier tirer le âme de le sein . 
non , il ne nier point de un bouche tremblant que on ne avoir voir le poignard dans ce main sanglant . 
mais si le vérité que lui découvrir un roi pouvoir seul et sans témoin mériter de le foi , voir , voir enfin ce que vous devoir croire , et différer à le moins à ruiner son gloire . 
il passer dans un bois tout seul abandonner , afin de rallier le soldat étonner , Je appelais , il criais , il faire de le reproche , mais il parler en vain à un insensible roche . 
là il trouv le Prince étendre sur le sang que jeter à grand flot et son sein et son flanc , et pour combler le horreur de un tel aventure , Je apercevoir un poignard cacher dans son blessure . 
il le appeler , il crier , et je invoquer le dieux , mais déjà le trépas avoir fermer son oeil ; 
et dès le même instant , ô ciel il te en atteste , Je arrach de son sein un poignard si funeste ; 
le dieux qui voir tout avec le même soin , parleraient de le sorte , soi qui être son témoin . 
pourquoi donc juque ici , comme l' on cacher un crime , nous avoir vous cacher ce acte légitime . 
de crainte de obliger de secret ennemi à se accuser de un mal que il ne avoir pas commettre . 
que avoir enfin servir de rompre le silence que à lui faire plutôt soupçonner le innocence ? 
vous en avoir t on plus dit pour le rendre confus ? 
l' on ne en avoir pas plus dit , mais on en croiro plus . 
et il croire cependant que pour sauver son gloire il devoir sur son amour obtenir le victoire . 
me croyer vous coupable . 
Hélas pour son bien de peur de se tromper il ne vouloir croire rien . 
mais il devoir regarder de le trône où il soupire , ce que tout le univers et pouvoir croire et pouvoir dire . 
si ce fameux Arcas que on détester aujourd'hui , dire autant que vous , que croirier vous de lui ? 
si il confesser le fin de un crime si funeste , Répondez en un mot , que croirier vous de le reste ? 
il aimer , et vous aimer , et le amour en tout deux pouvoir être suspect de un crime si honteux . 
soi soupçonner de un crime ! 
et me voir sans défense ! 
Ô dieux , montrer le dieux en montrer le innocence . 
soi soupçonner de un crime , et soupçonner par vous ! 
quel foudre donner de plus sensible coup ? 
vouloir vous lui réduire à lui faire un image de ce que avoir faire pour vous son bras et son courage ? 
et que pour se tirer de un si funeste écueil , j' emprunter ici le voix et le main de le orgueil ? 
il le puis , il le devoir , on pouvoir tout entreprendre , et l' on pouvoir être vain quand ce être pour se défendre . 
Songer combien de fois dans son mal inhumain Le destin lui avoir mettre à le pouvoir de son main . 
si je avoir aspirer par ce crime effroyable 
à le possession de un Reine adorable , je avoir savoir contenter son désir absolu lorsque il le pouvoir si il le eusse vouloir ; 
nous avoir faire céder son désir à le nôtre ; 
qui faire le premier crime , avoir pouvoir faire le autre . 
cependant que avoir -je faire que ne avouer un roi ? 
Jeter partout le oeil , tout parler pour soi . 
vous , vous direr vous-même , il avoir sauver son gloire , il avoir mettre dans son main le force et le victoire , et ne le avoir découvrir son amour et son coeur , que quand il le pouvoir sans que je en eusse peur . 
oui devant que son coeur , de qui vous être le âme , se montrer à son oeil plein de amour et de flamme , Je avoir vouloir le revoir dans ce liberté que donner à le Potentats le entier autorité ; 
je avoir vouloir le revoir puissant et souverain , en état de nouer ou de rompre son chaîne , et que son volonté maîtresse à son tour , Me pur refuser ou donner son amour . 
le crime , qui ne agir que par le violence , eût il pouvoir se résoudre à tant de patience ? 
le crime qui pouvoir tout , quand tout être agiter , avoir il pouvoir se en remettre à son volonté ? 
et même , maintenir que son oeil invincible rendent dans son esprit son flamme plus sensible , si vouloir le servir de son droit absolu , vous le disier enfin , va il ne te aimer plus : 
il défendr le plainte à son âme asservier , et lui contenterais de lui avoir servir . 
être ce là le fortune et le prix éclatant que le crime rechercher , et dont il être content ? 
ha prince , si son bouche être jamais contrainte 
de donner à son coeur ce mortel atteinte , le mien premier blesser périrer le premier , et pour le moins le Amour y mourrer le dernier . 
mais si ce amitié de son gloire énnemie , ne pouvoir se entretenir que avec son infamie , moins sensible à le honneur que à le ardeur de son feu , vouloir -tu que je aimasser où le amour être honteux ? 
être ce pas se dire en ter fureur extrême , je avoir faire un parricide à dessein que l' on me aimer ? 
car qui vouloir être aimer quand le honneur le déf-end , faire pour être aimer ce que le crime apprendre . 
non , non , je avoir mériter son haine indomptable , si de un amour honteux il le juge coupable ; 
et puisque son soupçon me peindre à son oeil comme un prince cruel , comme un prince odieux , Exercer sur son âme un force inhumain , Ôter soi son Amour , donner soi son haine , Armez -le contre soi de tout son fureur , pourvu que elle le perde , elle se être sans horreur . 
je aimer mieux , en le état où le ciel se abandonner , le haine qui lui perdre , que le Amour qui soupçonner . 
il demande son haine , et parmi son combat 
si il falloir le donner , il ne le pouvoir pas . 
mais si il falloir sur soi punir un si grand crime , il le pouvoir enfin pour sauver son estime ; 
et il lui venger de un prince souverain , le Amour dedans le coeur , et le haine en le main . 
à le moins vous permettrer à son faible puissance 
de faire quelque effort pour sauver le innocence . 
il falloir , il falloir que Arcas céder à son vertu , me relever en son âme où il être abattre : 
et par même victoire il falloir sous le ruine étouffer de son mal le fatal origine . 
ne faire rien pour un coeur pouvoir être envenimer qui ne savoir plus si il te aimer , et si il te avoir bien aimer . 
si il falloir haïr un jour son bras et son courage , ne faire rien qui le obliger à te aimer davantage . 
il chercher un parricide afin de se sauver . 
et soi que il faire souffrir , il crain de le trouver . 
ou le force et le éclat de un juste victoire de un prince malheureux relèver le gloire , Ou pour le moins le mort , qui finir le malheur 
de un si honteux soupçon me ôter le douleur 
et comme il prétendre par un noble envie , le servir par son mort ainsi que par son vie , ce fatal mort , qui il soulager , si il être parricide , à le moins vous venger . 
scène VIII . 
il lui quitter , il se enfuir , ô dieux que aller t il faire ? 
va t il à son supplice , ou bien à son salaire ? 
et devoir il être enfin dans ce événement ou justement vainqueur , ou vaincre justement ? 
je avoir croître que son discours faire cesser le peine que avoir faire naître en son coeur le rapport de Euristène ; 
et son discours , fatal à son contentement , confirmer avec horreur son haine et son tourment . 
si il croire le apparence , il être digne de le foudre : si il croire le apparence , il falloir aussi le absoudre : et de quelque côté que se tourner son voeu , le innocence être suspect , et le crime être douteux . 
voir presque ter main de ce meurtre sanglant , puis je te aimer encor , malheureux Poliante ? 
et devoir je encor haïr par un arrêt fatal , Arcas , presque purger par son propre rival ? 
ô dieux ! 
qui devoir avoir ou le prix ou le peine ? 
Montrez où devoir aller son Amour ou son haine , et ne permettre pas que son coeur innocent , fasse un crime en aimer ou bien en haïr . 
mais son esprit troubller ne savoir ce que il demander , il demander de le jour , ce être ce que je appréhender . 
à quel passion devoir nous obéir ? 
ici il crain de aimer , et il crain de haïr ; 
il ne oser demander dans de le nuit si funèbre , que un peu plus de clarté dissiper son ténèbre ; 
et ce être à son esprit , de son flamme honteux , un espèce de bien de demeurer douteux . 
acte V scène première . 
Procler , Proxène . 
le Reine vouloir le voir . 
le reine dout t il de un rapport aussi vrai que il lui être fidèle ? 
il ne le penser pas , mais elle vouloir le voir , et croire que il rester encor quelque chose à savoir . 
Entrir donc , elle attendre . 
scène II . 
Procler , Dynamis , Poliante . 
il vouloir lui satisfaire . 
aller dire à Phorbas que il amener son frère , Proclée . 
il falloir , Proxène , à le oeil de tout le État soutenir à Trasile un si grand attentat . 
il falloir que devant soi Trasile lui répondre , que vous le confondier , ou bien que il lui confonder . 
enfin ce crime être tel , que il vois de le hasard à le croire trop tôt de même que trop tard ; 
et le nature même , ou trompeur ou fidèle , Me parler pour un frère , et le attirer avec elle . 
le nature souvent comme un illusion , Trompe qui vouloir le croire en ce occasion . 
mais lui soutenir lui ce forfait incroyable ? 
oui , il lui soutiendr ce crime épouvantable . 
bien que le malheureux avoir dire pour se purger , que son amour jaloux avoir vouloir se venger , et que , se diffamer par un honteux mensonge , j' imputer à son esprit le crime de son songe ; 
il soutenir de même en présence de le dieux , tout ce que il pouvoir soutenir à son oeil . 
il être vrai que il se aimer de un amour bien ardent , puisque de un si grand crime il lui faire confident , ne savoir pas que un coeur généreux et prudent , être toujours de le crime un mauvais confident . 
mais le dieux protecteur de le pouvoir légitime , avoir permettre que il le aimer pour découvrir son crime , Que il choisir un objet , de qui le noble ardeur Préférât le innocence à le injuste grandeur ; 
et que pour rendre ici son châtiment extrême , L' amant être accuser par son Amante même . 
enfin si je avoir brûler de un feu respectueux 
tandis que son amour le parut vertueux , il croire que avoir apprendre que je aimais un coupable , Je avoir pouvoir changer en haine un amour véritable , et que si le devoir devoir le vaincre un fois , ce être alors que il se agir de le intérêt de le Rois . 
ha , madame , je avoir honte , et il répandre de le larme de accuser son sang de causer son alarme ; 
mais lorsque son sang attaquer son sang , il ne devoir regarder que vous et son rang ; 
et l' on pouvoir en verser par un coup nécessaire , le moindre portion pour sauver le plus cher . 
enfin vous me avoir dire que ce frère inhumain avoir faire venir Arcas le arme à le main . 
cependant à le abord de ce prince rebelle , Trasile ne avoir rien faire que de montrer son zèle . 
ce être que à son attentat le secours avoir manqué ; 
ce être que le peuple émouvoir être en vain provoquer , et que son faction ou faible ou peu hardie , ne oser pas achever ce ample tragédie . 
car tout son partisan pousser par son courroux devoir à le bruit de Arcas se élever contre vous , comme si son amour auteur de ce tempête avoir Arcas appeler sur le trône où vous être ; 
et que de intelligence avecquer son parti , à lui faire ravir vous eusser consentir . 
bref Arcas venir trop tôt , et tout son attente consister à le départ de le Prince Poliante . 
ainsi son seul aspect avoir rompre son dessein , et son oeil être pour vous aussi fort que son main . 
que parmi tant de maux si plein de violence , il trouver peu de appui dans tout son constance : qui croire que Trasile , où paraître tant de foi , Cachât tant de fureur et de crime en soi ? 
et qui de le vertu devoir faire quelque estime , puisque elle ne servir plus que à déguiser le crime ? 
scène III . 
Dynamis , Proclée , Proxène . 
Hé bien le amener t on ? 
madame il se être sauver , et celui qui le garder lui le avoir seul enlever . 
à le moins vous connaître par un le preuve nouveau que il avoir gagner le coeur que vous croyer fidèle . 
et même il connaître , soi qui devoir le haïr , que il se gagner moi-même afin de se trahir ; 
et que par un erreur que un Dieu lui faire connaître je être sans y penser de le parti de ce traître . 
non , il ne douter plus de ce noir attentat , par qui ce furieux menacer son état . 
le criminel qui fuir de un juge légitime Imprime à chaque pas de le marque de son crime ; 
et sans que il être besoin de un autre délateur , lui-même il être son Juge et son accusateur mais connaître le traître et son pratique noir , Est un commencement de force et de victoire . 
mais ce mal être suivre de un mal que on ne attendre pas , et Trasile en fuir le avoir semer sur ce pas . 
on savoir de tout côté ce que avoir dire Euristène , le ville se en alarmer , et chacun être en peine . 
cependant Poliante être en arme sortir ; 
l' on dire que il prendre le fuite , et non son parti ; 
et que enfin le remords , le bourreau de son faute , pour le gêner ailleurs lui le enlever , et vous le ôte . 
Poliante fuirait ! 
pour le moins on le dire . 
son esprit être confus et demeurer interdire . 
si Trasile en fuir de un prison funeste , rend à le oeil de le Soleil son crime manifeste , Ô cruel Poliante , ô Prince infortuner , que faire un roi qui fuir quand il être soupçonner ? 
mais pour le moins encore attendre à lui plaindre , que un peu de vérité vous y pouvoir contraindre . 
bien souvent tout le mal qui venir de un bruit si haut ce être celui que on se faire en le croire trop tôt . 
mais lorsque à son honneur son présence être utile , pourquoi si promptement abandonner le ville ? 
il le avoir faire prier de tarder ce nuit , et cependant il partir , et l' on lui dire que il fuir . 
si il être vrai que un fuite infâme et criminel donne à ta renommer un atteinte mortel , il cacher assez de amour dans ce coeur enchanter , pour le laisser trouver un lieu de sûreté . 
mais je y conserver assez de force et de courage , pour lui suivre partout , pour vouloir son naufrage , pour te aller attaquer en monarque odieux , quand même il être entre le bras de le dieux . 
il savoir ce que le Amour demander à son constance , mais il savoir mieux encor ce que vouloir le vengeance . 
il savoir tout ce que vouloir son bien et son bonheur , mais il savoir mieux encor ce que vouloir son honneur . 
ô soi , son cher époux , dont le voix sans pareille sort de son monument et monter à son oreille , cesse de demander , il savoir ce que il vouloir : 
nous le aimer , il être vrai , mais nous suivre son voeu . 
puis je mieux satisfaire à son ombre animée , que en lui sacrifier un victime aimer ? 
oui , le dieux avoir permettre que nous avoir aimer ce qui être par toi-même autrefois estimer ; 
et sans tout ce soupçon , ter glorieux estime rendre après ter mort ce amour légitime . 
mais le honneur permettre que à le face de le jour nous vengion son destin sur son propre Amour . 
être il un vengeance et plus haut et de même , que celui où son coeur immoler ce que il aimer ? 
que celui où son amour sans force et sans appui , être contraindre de souffrir que on se venger sur lui ? 
ha Proxène , ha Proclée , avec son aventure 
que l' on avoir de raison de aimer le sépulture ! 
et que un sombre cercueil en le état où il être , être préférable à le trône où monter tant de ennui ! 
Pardonner soi , madame , et souffrir que il der que à se persécuter son âme se étudier . 
il être vrai , mais à le moins ce être pour se préparer de endurer un autre mau si il le falloir endurer . 
être ce aimer noblement et de un Amour extrême , de soupçonner si tôt le personne que on aimer ? 
mais aussi répondre soi , lorsque l' on aimer bien ne être ce pas se aveugler que de ne croire rien ? 
le amour voir il si clair contre son ordinaire , que il ne lui tromper plus à le choix que il lui faire faire ? 
et ce que nous aimer de un transport si puissant , parce que nous le aimer , devoir il être innocent ? 
mais si ce prince fuir , il être de le prudence que un monarque en péril chercher son assurance , quoi lorsque il être sans force et son envieu attaquer par ce bruit son renom glorieux ; 
aller il désarmé se exposer à le audace ? 
Attendr il le coup dont il voir le menace ? 
et lors que il ne se pouvoir autrement assurer , Doit il plutôt périr que de se retirer ? 
ce être courage , il être vrai , que de voir et de attendre 
et le mal et le trait dont on pouvoir se défendre , mais ce être aveuglément , fureur et désespoir , que de vouloir combattre où l' on être sans pouvoir . 
que être ce que le discours ne rendre pas excusable ? 
mais il entrer , et son oeil ne être pas de un coupable . 
ô le heureux surprise ! 
ô destin florissant , si plutôt que vainqueur il revenir innocent ! 
scène IV. 
Poliante , Dynamis . 
il ne savoir si son bras avoir relever son gloire , mais à le moins il revenir avecquer le victoire . 
si toutefois le sort se être assujettir à donner le triomphe à le plus juste partir , il pouvoir se vanter que avec le victoire , son bras que il avoir conduire , ramener aussi son gloire . 
enfin son ennemi tout vaincre à le fois , éprouvent que le ciel être toujours pour le Rois . 
Arcas être il donc mourir ? 
à le moins on vous le amène , pour rendre en expirer son respect à se Reine . 
dire soi ce succès , si il lui être glorieux alors je estimer son sort victorieux . 
à peine avec le mien je être hors de le ville , quand de un autre côté je avoir voir sortir Trasile peu de gens le suivre , et courir à grand pas il se jeter aussitôt dans le troupe de Arcas . 
nous lui en étonnon , et pourtant il le avance , moins fortir par son soldat que par son innocence . 
bientôt après , madame , il se faire un grand bruit , le camp de Arcas se troubler et quelque monde en fuit . 
je apprendre en même temps de un espion fidèle , que Trasile et que Arcas avoir ensemble querelle , que chacun prendre parti , que l' on être diviser , et que enfin le triomphe en paraît plus aisé . 
de où venir ce querelle ? 
on me avoir dire que Trasile croire trouver Arcas favorable et facile , mais que aussitôt Arcas le arme à le main , le avoir traiter de ingrat , de traître et de inhumain , il montrer que il savoir ce pratique si noir , dont il se promettre tant de infâme victoire . 
Trasile se en excuser , Arcas ne le entendre point , Enfin son passion monter jusque à ce point , que on en voir succéder comme par quelque charme , À le fureur de le discours le colère de le arme . 
à le reste l' on me avoir dire que un soupçon seulement avoir produire aujourd'hui ce grand événement . 
non , non , le juste ciel avoir conduire un trame que il avoir vouloir lui-même inspirer à son âme ainsi savoir le voeu de Trasile et de Arcas , que le un vouloir le Reine , et le autre son État ; 
je avoir faire que Arcas avoir savoir le complot de Trasile , pour rendre en le troubloir son perte plus facile , car quand de le ennemi avoir un corps si puissant , on commencer à le vaincre en le désunisser . 
ainsi sans y penser il lui devoir le victoire . 
donner - m'en le repos , et prendre -en le gloire . 
mais enfin achever . 
le ennemi , disier vous , Paraisre diviser . 
il le charger à grand coup , il prendre le occasion , il renverser , il tuer tout ce qui se présenter à son bras , à son vue , et comme de un parti le justice ou le tort Ôte , ou donner le coeur , et le r-end faible ou fort , le trouble être si grand parmi son adversaire , que on avoir dire que il aider lui-même à se défaire , et que son combattant vainqueur à chaque pas , être autant de dieux convertir en soldat . 
ainsi il chercher Arcas , et le trouver en son tente Tristement étendre sur le terre sanglant , Trasile en même état , et proche de le trépas vouloir se relever pour achever Arcas , mais il tomber aussitôt , et son bras sans puissance refus à son grand coeur de achever son vengeance . 
alors il vouloir venger le sang que il avoir perdre , estimer que pour vous il le avoir répandre ; 
mais lui voir le épée et le main tout prêt , Arcas mourir se écrier , arrêter , Prince , arrêter , et souffrir pour le moins que son dernier moment soit utiler à le Reine , et le ôte de tourment . 
Trasile être plus que soi le ennemi de le Reine . 
il le fus par le Amour , mais il le être par le haine . 
sache donc , lui dire il ... mais on le amène ici . 
et Trasile être il mourir ? 
on vous le amène aussi : 
et ce que avoir dire Arcas devant ce capitaine , qui vous rendre partout le victoire certain , il falloir que avant son mort il le étaler à son oeil , et que il étonner encore et le terre et le cieux . 
peut-être que jamais aventure pareil 
ne tomber dans le esprit et ne toucher le oreille . 
mais il ne être pas loin , ce homme le mener . 
Doit il le faire entrer ? 
oui , prince , l' on le devoir . 
il falloir que son regard pour soi impitoyable , achèvent de punir ce deux fameu coupable . 
que il entrer , Justes dieux qui le avoir soumettre , ne saur on régner sans avoir un ennemi ? 
scène dernière . 
Dynamis , Arcas , Trasile , Proclée , le députés , Proxène , Poliante . 
enfin vous connaître par un sanglant marque si il être avantageux de attaquer le Monarques , et que pour le méchant et le ambitiel 
le trône avoir son tonnerre aussi bien que le cieux . 
ô reine , dont je aimais et dont il crain le vue , Retenir un moment ce regard qui il tuer , et que il lui laisser encore à le moins un seul instant , pour rendre à ce grand roi son renom éclatant . 
ce criminel qui parler à ce bien pouvoir prétendre que être sans innocence , il pouvoir ici le rendre . 
oui , ce bras que le rage avoir faire soulever , Versa le sang de le roi que il devoir conserver . 
ô digne objet de le coup de le fureur céleste ! 
seigneur , le voix me manc , et je avoir dire tout le reste . 
oui , madame , il avoir dire que à le fin de le combat qui faire tomber et vous et son État , sous ombre de sauver le roi que il prendre en garde , et que dans lé péril trop de valeur hasard , il le faire traverser dans un bois écarter , où son bras inhumain faire ce cruauté ; 
que là se voir seul , plus fort et plus robuste , il percer de trois coup ce personne Auguste ; 
que il vivre sortir son âme avec un sang si cher ; 
que en le frapper encor il entendre marcher ; 
et que le peur que il avoir de être surprendre en traître , il faire laisser le fer dans le coeur de son Maître . 
Quel être son dessein , méchant ? 
il lui aimais , et ce crime me offrir le bien que je espér . 
être ce assez de un mort pour être son supplice ? 
mais si ce crime être grand , Trasile être son complice . 
soi , méchant ! 
que dire il ? 
oui , vous le avoir vouloir , et ce grand parricide entre lui être conclure . 
comme vous estimier son conseil salutaire , et que le aimant en soeur vous le croyier en frère , le ambitieux promettre à ce ambitieux Avecque son amour son hymen glorieux . 
espérer partager le grandeur souverain , quand il tenir de lui le Couronne et le Reine . 
ainsi il content son lâc passion , et devins criminel à ce condition . 
quoi mécher ter fureur faire périr un monarque , dont le amour te honorer de un si beau marque , qui malgré ter naissance , et ce saint loi qui défendre de régner à qui naître comme soi , Releva son vertus par de le couleur si beau 
que il se rendre aimable à son peuple fidèle , et lui faire consentir que à le défaut de son sang , le tien pouvoir régner et remplir son rang . 
croire tu que son bonté relever ter naissance pour lui donner sujet de usurper le puissance . 
ha , lorsque il se donner ce honneur infini 
il faire sans doute un crime , et il le en avoir punir . 
mais que ne avoir -tre cruel assez de sang de reste pour assouvir son haine et le haine céleste ? 
ô détestable Arcas ! 
ô coeur peu généreux ! 
indigne de cueillir le fruit de un crime heureux ! 
quand il pouvoir pour le moins se conserver ta gloire , que se servir en mourir de noircir ter mémoire ? 
ô lâche , affecte -tre de aider à son bourreau 
à trouver contre soi de le supplice nouveau ? 
et par ta lâcheter ter mort trop légitime Sera t il plus doux , en confesser un crime ? 
rappel dans son coeur ta premier vertu , relève en périr son honneur abattre . 
il voi de tout côté ter peine découvrir , Tu vois son ennemi glorieux de ta prir , ce être là son plus grand mal , venge , venge soi de soi , en laisser son croyance et son crime douteux . 
Exécrable en ta mort , de même que en ta vi , si je outrage le Reine à le moins il le avoir servir , en le venger sur soi de un frère forcené , à qui trop bon soeur elle avoir pardonner . 
Parles -tu de pardon , ô lâche , ô détestable ! 
que le Reine le garde , il être pour le coupable . 
et pour se venger de elle et de ce brave roi ; 
il souhaiter à tout deux de le sujet comme soi . 
et soi qui lui souhaiter un règne favorable , que le paix rendre heureux et toujours indomptable , il lui souhaiter aussi de le sujet et de le coeur , non comme je avoir vivre , mais ainsi que il meur . 
que on le ôter , je aimais à moi-même contraire 
un frère naturel de même que un vrai frère , et maintenant encore un reste de amitié Me faire de son destin avoir de le pitié . 
il vouloir le servir à le instant que il le opprime , il plain son triste sortir , même en voir son crime . 
et il déplore enfin ce géants abattre de avoir mal employer de si grand vertu . 
Procler qui avoir suivre Arcas et Trasile revenir . 
Hé bien , hé bien Proclée ! 
il ne être plus madame . 
ne avoir il rien dire ? 
Arcas ne avoir faire que rendre le âme . 
mais Trasile pressé de un remord dévorant , il meur avec justice , avoir t il dire en mourant . 
ô dieux ! 
de le pouvoir être plus fort que le nôtre ainsi deux criminel être bourreau le un de le autre . 
ce être tout ce que il avoir dire . 
il profiter en son mort . 
à le moins si ce pareil appréhender son sort . 
ainsi nous apprendrer et souverain et maître , que un trône être bien fonder sur le débris de le traître ; 
et le corps de le état que menacer son main , Purgé de un mauvais sang en devenir plus sain . 
Proxène ce être à soi que je en devoir le avantage , et toujours son amour en être son partage . 
enfin ce témoignage et visible et pressant faire voir que dans son coeur le amour être innocent . 
son erreur lui faire honte , et lui faire pour son peine , à le lieu de son amour mériter son haine . 
vous ne devire pas moins à le mort de un époux , et il lui croyer juste en se plaindre de vous . 
mais enfin consentir que un juste alliance 
de deux fameux États contenter le espérance . 
si le paix qui revenir ne y pouvoir séjourner le lien de le hymen le y saurir enchaîner . 
ce être par un si grand prix , ce être par ce victoire , que son heureux destin pouvoir combler son gloire . 
que ne puis -je honorer un Roi victorieux , un roi son défenseur , de un prix plus glorieux ? 
si je avoir vaincre pour vous le crime et le injustice , Ô que ce prix illustre excéder le service ! 
ce être en récompenser être assez libéral 
que de donner un prix à le service égal , mais vous vouloir montrer que pour payer en Reine il falloir donner un prix qui surpasser le peine . 