CLARIGÈNE TRAGICOMÉDIE monsieur DC. 
XXXIX . 
avec privilège de Le roi . 
par P. de Le RYER , secrétaire de Monseigneur le Duc de Vendôme . 
extraire de le privilège de le roi . 
par grâce et privilège de le roi donner à Paris , le 8 . 
jour de Février 1639 . 
signer par le roi , en son conseil , de Monçeaux . 
il être permettre à Antoine de SOMMAVILLE , marchand libraire à Paris , de imprimer ou faire imprimer , vendre et distribuer un pièce de Théâtre intitulée , le CLARIGENE De Le Sieur De Le RYER , durant le temps de cinq an à compter de le jour que elle être achever de imprimer . 
et défense être faire à tout imprimeur , Libraires , et autre de contrefaire ledit pièce , ni en vendre ou exposer en vente de contrefaite , à peine à le contrevenant de trois mille livre de amende , et de tout son dépends , dommage et intérêt , ainsi que il être plus à le long porter par le dite lettre qui être en vertu de le présent extrait , tenir pour bien et dûment signifier , à ce que aucun ne en prétend cause de ignorance . 
à PARIS , chez Antoine de SOMMAVILLE , à le palais , dans le Salle de le Merciers , à le écu de France . 
achever de imprimer pour le premier fois , le 23 mai mil six cent trente neuf . 
à Monseigneur Le Duc de MERCOEUR Monseigneur , lorsque je avoir commencer ce ouvrage , il ne se être proposer pour le récompense de son travail , que le honneur et le gloire de le présenter à son grandeur . 
il avoir paraître sur le théâtre avec assez de applaudissement , et ne avoir pas diminuer le estimer que un peu de bon fortune me avoir acquérir . 
mais il ne en être pas encore content , puisque il ne être pas encore à vous , et il ne en avoir point de plus grand satisfaction que quand vous avoir faire paraître que il ne lui être pas désagréable . 
il y avoir sans doute beaucoup de contentement à voir estimer son production , mais il y avoir de le ravissement extrême à plaire à le personne Illustre , et qui ne être pas moins considérable par le lumière de son esprit , que par le éclat de son condition . 
ainsi , Monseigneur , il devenir déjà superbe par le espérance que je avoir de lui plaire , et si il puis posséder ce glorieux avantage , il ne y avoir point un grand dessein dont le exécution lui être difficile . 
ce être alors que je égaler le force de son Ver à le grandeur de son action , et que il savoir faire connaître , que le poète être nécessaire à le Prince , autant que le Prince être nécessaire à le poète . 
il faire voir à le autre siècle ce courage héroïque qui vous faire admirer à le nôtre . 
il lui représenter dans ce danger , où un généreux ardeur , lui avoir tant de fois si honorablement précipité . 
il lui faire voir à le milieu de son ennemi , répandre son sang , prodiguer le vôtre , et remporter autant de victoire que vous avoir donner de coup de épé . 
son gloire faire chérir son ver , et son vers faire adorer son gloire . 
il ne emprunter point de ornement étranger , il lui rendr semblable à ce que vous être , et il faire partout confesser que vous ne honorer pas moins son sang , que son sang le honore . 
mais il se emporter insensiblement dans le considération de tant de merveille , et il prendre un si grand plaisir à lui voir triompher , que il ne le souvenir plus de lui présenter CLARIG7NE . 
permettre donc , Monseigneur , que je accomplir son dessein , et que si il ne faire rien encore pour le service de son grandeur , il pouvoir à le moins se vanter de avoir donner quelque chose à son divertissement . 
ce être , Monseigneur , de votre grandeur , le très humble et très obéissant serviteur , de Le RYER . 
représenter par le premier fois en 1637 . 
le acteurs . 
Licidas , père de Céphise et ce Cléante . 
Polémon , son ami . 
CÉLIE , Amante de Clarigène . 
CLÉONE , nièce de Licidas . 
CLARIGÈNE , amoureux de Célie . 
TÉLARISTE , Frère de Célie et ami de Clarigène . 
CLÉANTE , fils de Licidas . 
CÉPHISE , fille de Licidas . 
un page de Licidas . 
CLARIGÈNE , Ravisseur de Céphise . 
DICÉE , juge à le sénat . 
le scène être dans Athènes . 
acte I scène PREMIÈRE. 
Licidas , Polémon . 
ne considérer plus le repos de son vie comme un bien sans exemple , et capable de envie , mais pleurer ce trésor dont il me vois privé , et redout pour soi ce qui me être arriver . 
ne dire plus que de le sort le soin incomparable avoir rendre pour soi seul son caresse durable , mais accuser avec soi ce démon inconstant qui présenter le calme et le ôte à le même instant . 
de quoi vous plaignez-vous ? 
quel ienn lui posséder ? 
ce mal être il de celui qui ne avoir point de remède ? 
il en être , Polémon , son plainte lui le apprendre , et puisque il soupire , il falloir bien que il être grand . 
Hélas depuis deux an , que avec tant de avantage à le pays étranger se exercer to courage , le état où il lui vois tristement arrêter , être le état malheureux où je avoir toujours être . 
Ni reposer ni plaisir ne avoir soulager son peine , le ciel ne me avoir montrer que de le marque de haine , et ne pouvoir désormais le montrer son amour que par le coup fatal qui me ôter le jour . 
Pardonne donc ami , pardonner à son tristesse cette peu favorable et si froid caresse , il savoir que son retour mériter un autre accueil . 
mais il le donner tel que le permettre son deuil . 
vous le obliger assez de ne vous point contraindre ; 
ce être bien me recevoir que de ne le rien feindre . 
mais enfin que avoir vous ? 
quel sujet rigoureux Dérobe à son retour un accueil plus heureux ? 
combler de autant de honneur que en pouvoir donner le monde 
en quel mal trouver vous le fortune fécond ? 
riche en ami parfait , riche en enfant bien naître . 
ha ! 
il touche le mal , dont nous être gênaître 
il fus riche en enfant , mais de ce richesse 
il vois naître aujourd'hui son peine et son tristesse , et bien loin de le succès où tendre son désir , il mettre le nom de Père entre son déplaisir . 
avoir vous donc perdre ce fils et ce fille dont le ciel enrichir son illustre famille . 
oui il le avoir perdre , et voilà son douleur . 
ha certes , ce mort être digne de son pleur . 
on ne avoir point voir pour soi de sépulture ouvert ; 
il ne plain pas son mort , mais il pleur son perte ! 
si le mort épargner ce enfant malheureux , quel étrange destin se déclarer contre soi ? 
tel que à le funeste état où il le considérer le aspect de son tombeau consoler son père . 
le nature propice à son juste souhaits autant que elle le pouvoir lui le donner parfait , et il être heureux en son triste aventure 
si il me être enlever par le même nature . 
que je en sacher le cause . 
Hé bien tre le sauras , et lui plaindras à le moins si il ne le aide pas . 
chargé de an et de honneur , noble et seul richesse qui soulager aujourd'hui le faix de son vieillesse , après mille combat , enfin pour vivre en paix je avobandonnair le cour qui ne en donner jamais . 
à peine commençer je un plus doux vie que par un inconnu son fille être ravir , ce fille que je aimer et qui recevoir de le cieux tout ce qui pouvoir rendre un Père glorieux , oui , son cher Polémon , ce fille adorable Fut de un bras inconnu le butin déplorable . 
ô dieux ! 
le coup être grand , de où venir ce douleur , mais ce ne être que un degré pour un nouveau malheur . 
il fils contre ce rapt tout le devoir de un père , et tout ce que il fils se combler de misère ; 
Amis , frère , parent se prêter le main , et je avoir le déplaisir de le armer en vain . 
son fils autant que soi toucher de ce outrage croire se soulager se montrer son courage , prendre un vaisseau léger , et pour sauver son soeur malgré père et parent suivre son ravisseur . 
ainsi il le perdis , ainsi tout se être contraire , et le rapt de le soeur lui dérober le frère . 
ainsi je avoir deux enfant , et je fus privé de soi , et pour en sauver un je le perdi tout deux . 
ne avoir vous rien apprendre ni de le un ni de le autre , depuis que son malheur avoir commencer le vôtre ? 
en ce triste accident , dont lui fûme surprendre , le nom de le Ravisseur être tout ce que je avoir apprendre . 
comment se nommer t il ? 
son nom être Clarigène : mais pour le avoir apprendre , en être -je moins en peine ? 
de qui le apprîte vous ? 
de un de le mien . 
mais comment ? 
il vouloir se opposer à ce enlèvement , et reconnaître le auteur de un acte si barbare , pour le avoir autrefois connaître dedans Mégare . 
il le cherchai moi-même , et son crédit être tel que on le avoir rencontrer si ce être un mortel ; 
ce nom de Clarigène inconnir par lui-même , être aujourd'hui connaître par son malheur extrême , et quelque obscurité qui le couvrir ce nom , le seul bruit que je en faire lui donner de le renom . 
cependant ce être en vain que son colère éclater , en vain pour son enfant le espérance lui flattre , ce fils infortuner trop prompt à lui venger , Languit sans doute à le fers de un barbare étranger , et ce autre malheur se joindre à son misère , que il voir servir son soeur à le plaisir de un Corsaire . 
ha ce être là de le ennui que il souffrir pour soi et le moins consolable , et le plus rigoureux . 
il perdire un fille aussi chaste que aimer , et ne puis le trouver que fille diffamer . 
Ô sortir , qui de son jour avoir le éclat obscurci Sera-ce le trouver que le trouver ainsi ? 
Hélas ! 
il le demande , et le plains à tout heure , en père je le cherche , en père je le pleure , et lorsque son malheur lui laisser un peu rêver , tout père que il être , il crain de le trouver . 
que le ciel rendre t il à son triste famille 
si il lui rendre sans le honneur son misérable fille ! 
ô fille , ô faible bien sans pareil en ce point , que même en le trouvant il ne le allège point ! 
que l' on perder un ami , son retour avoir de le charme , qui pouvoir mettre à sec un Océan de larme ; 
que l' on perder un trésor , il pouvoir être rendre , et revenir entier ainsi que il être perdre ; 
mais un Père qui pleurer un fille enlever ne en être pas consoer pour le avoir retrouver : 
le honneur être dans un rapt le dernier respecté , et ne en revenir jamais comme il être emporter . 
son sort être étrange , et le ciel en colère ne avoir rien après ce mal que pouvoir craindre un père ; 
mais pour lui laisser vaincre à un si rude coup , être il moins cruel ? 
le adoucirez-vou ? 
peut-être que ce Rapt poursuivre comme un crime , ne être que un effet trop prompt de un amour légitime , peut-être être il heureux , ce que de un Ravisseur le mariage avoir faire un juste possesseur . 
le ciel lui devoir ce bien , et vous devoir le attendre ce honneur que ôter un rapt un Hymen le pouvoir rendre . 
Hélas ! 
tel mariage être un nouveau malheur , où loin de se venger , on caresser un voleur . 
mais quelqu'un venir ici que son nièce amène . 
ce être à ce que on me avoir dire un jeune romain , que hier comme un morte on trouver sur ce bord , et dont en son logis on apporter le corps . 
scène DEUXIÈME. 
Licidas , Célie , Polémon . 
perdre auprès de soi son souci et son peine , et croire que pour vous Rome être dedans Athènes . 
son soin confirmer le dessein que il faire , et je avoir moins pour vous de discours que de effet . 
il le ressentir déjà ce effet admirable , qui lui pouvoir ôter de le rang de le misérable ; 
vous voir à son pied le rebut de le mort , un jouet éternel de le caprice de le sort . 
vous voir un fille à qui le destinée faire nombrer son malheur par son triste journée , et que jamais le ciel ne vivre de un oeil plus doux , que à le bienheureux instant que il le jeter chez vous . 
si le sort vous poursuivre , et lui être si contraire , que il lui refuser ici le présence de un père , à le moins le même sort vous y faire rencontrer autant de affection que un père en pouvoir montrer . 
dieux qui voir le accueil que je offre à le misérable , dieux qui voir de le ciel son enfant déplorable , faire que en quelque part que il être voir aujourd'hui , on pouvoir avoir pour soi ce que je avoir pour autrui . 
si le averse fortune avoir pour vous de le tempête , que le cieau adouci vous être ce que vous me être ; 
quel que être son ennui que ne puis -je contre soi agir plus puissamment que par un faible voeu ! 
il faire bien paraître à le mal qui vous affliger , que ce ne être pas à tort que son bonté se obliger , mais je espérer que un Dieu plus fort que son ennui faire ce que il vouloir et ce que il ne puis . 
quoi que faire le sort , le ciel en être le maître Et se rendre pitoyable à celui qui vouloir le être . 
oui son fille il être vrai , que le ciel satisfait , paye par son faveur le bien que le homme faire ; 
mais ehél il lui traiter avec tant de amertume , que pour soi seulement il changer de coutume . 
son rigueur toutefois ne se rebuter pas , son bienfait se étendre au-delà de le trépas . 
il ne lui offrir point le soin qui lui soulager , pour obtenir de le ciel un pareil avantage , mais il le offrir à son mal parce que ce être un droit , ou plutôt un tribut que le homme à le homme devoir . 
Hélas ! 
à le triste état où le ciel se abandonner , il le reçois de vous comme un bien que on lui donner . 
mais sans lui ramener à son premier travail , puis -je lui demander le histoire de son mal ? 
si mépriser pour vous le plus rude supplice il voudrais par son sang payer son bon office , Juger si dans le instant que vous séchez son pleur , il le refuserais de dire son malheur . 
Rome être donc son pays , et son premier ancêtre être jadis compter à le nombre de son maître ; 
là parmi le honneur se écouler son jour , Tir que un heureux destin favoriser son cours , mais selon son coutume abonder en disgrâce , le sort qui me flatter changer bientôt de face , et ne avoir pouvoir toutefois lui faire succomber , si il ne avoir attaquer Rome , et ne le avoir faire tomber . 
le bruit de ce malheur avoir courir dans Athènes mais je en saurai de vous le nouvelle certain . 
Rome être en repos , et déjavoir son enfant être de son voisin ou crain ou triomphants . 
arbitre de le paix , arbitres de le guerre , il pouvoir retenir ou lancer le tonnerre . 
et déjà lui grandeur avoir tant de renom , que le force de autrui faire moins que son nom . 
cependant de le gaulois le arme indomptable , à le pays de alentour se rendre redoutable ; 
et ne aller nul part signaler son exploit , que le sang ou le fer ne en marquât le endroit . 
riche de son butin , et plus enfler de gloire , il vouloir jusque à Rome étendre son victoire , Brennus son capitaine approuver son dessein , qui ne être pour soi ni malheureux ni vain ; 
il marcher donc vers Rome , et Rome le méprise , mais ehél ce mépris faciliter son prise , on armer toutefois , mais si légèrement , que cela ne sembler que un divertissement , on parler de le gaulois comme de un adversaire , indigne que un romain songeât à le défaire , et ce orgueil funeste à le plus grand de le humains , Fut le seul ennemi qui défire le Romains . 
mais enfin que faire on ? 
on sortir de le ville , chacun juge pour soi le conquête facile , on livrer le combat , et de chaque côté , le gain de le bataille être longtemps disputer . 
à le fin le Romains , ha juger par son larme de le malheureux succès qui suivre son arme ; 
il ne lui dir point quel être le exploit , par qui ce victoire honorer le gaulois . 
mais pour lui dire tout , en ce jour lamentable , Rome , Rome perdre le titre de indomptable . 
ce bruit être dans le ville aussitôt répandre , le sénat être en deuil , le peuple être éperdre . 
le peur glisser partout , et semblabler à le peste 
par son propre venin croire et devenir funeste ; 
on fuir , on quitter Rome , où l' on doir triompher , on le abandonner à le feu que on pouvoir étouffer , ou plutôt on avoir dire en ce danger extrême Que Rome à son malheur fuir de Rome même . 
là puisque un père même engager son serment , il dir sans rougir que je avoir un amant , et que un parfait bonheur avoir être son partage , si le gloire de Rome avoir durer davantage . 
comme ce noble coeur me aimer parfaitement , il ne craindre aussi que pour soi seulement . 
dans ce commun désastre il proposer à son frère de chercher un rempart contre tant de misère , Et de le retirer chez le Lipariens , où le sort laisser de le ami et de le bien : ainsi son frère et lui seul de ce partie , entre mille danger le mener dans Ostie , là sans lui amuser le prendre un vaisseau , et nous le exposer à le merci de le eau , où tant que le permis ce élément barbare , nous tînme sans péril le route de Lipare . 
mais nous voguer en vain vers un climat plus doux , à le exemple de le ciel le mer être contre lui , Incertains de le salut , incertain de le naufrage le vent nous faire errer de rivage en rivage , et ce mer ne avoir point un rochers ni de écueil dont le sort ne avoir tacher de faire son cercueil . 
ainsi durant neuf mois , sur le dos de Neptune , nous avoir persécuter le ciel ou le fortune . 
quoi sans apprendre rien ou de un ou de autre part , de ce que Rome avoir voir depuis son départ . 
rien de le tout . 
Achevez . 
après un long peine , à le fin le hasard se jeter dans Athènes . 
ce frère et ce amant . 
qui lui troubler si fort ? 
il le falloir demander à son mauvais sort . 
comment ! 
être il perdre ? 
le abord de ce ville être un gouffre pour soi , comme il se être un asile . 
Hélas hier à le soir proche de ce château , le choc de un grand rocher briser son vaisseau . 
Ceux que vous demander avecque lui périr . 
ô dieux ! 
mais quel main à son aide se offrir ? 
un flot me mettre à terre , où par son secours , il sentis renouer le trame de son jour . 
mais de quelque faveur dont le ciel le soulage , Même être hors de le flot , je y devoir faire naufrage , Hélas puisque je y laisser un frère , et son ami , Je y péri avec soi , ou ne en sortir que à demi . 
ne désespérir point de le bonté céleste , comme le ciel lui sauver , il pouvoir sauver le reste , son pouvoir être plus fort que le flot courroucer , et son exemple seul lui le confirmer assez . 
il parler à quelqu'un de le sien . 
que on ailler se enquérir si le onde favorable ne avoir rien de ce vaisseau rejeté sur le sable : moi-même à ce dessein je prêter le main ; 
mais dire soi le nom de ce jeune romain . 
ce extrême faveur que vous me avoir offrir 
ne pouvoir me servir que à confirmer son perte . 
que il savoir son nom . 
si il le dire , ehél je obéir seulement et il ne espérer pas . 
ce frère , dont le mort être son dernier peine , se nommer Télariste . 
et le autre ? 
Clarigène . 
Clarigène ! 
bons dieux , Polémon aller voir . 
ha ! 
que vous me obliger . 
ce ne être que son devoir . 
quel étrange accident , Polémon , quel histoire ! 
elle être et lamentable , et difficiler à croire . 
ne perdre point de temps , cherchon ce malheureux , son fille comme vous je soupire après soi . 
son nièce conduire ce Dame affliger , où de un peu de repos elle être alléger , ne lui parler de rien , mais flattre son tourment , et ne refuser rien à son contentement . 
aller . 
quel rencontre ! 
heureux et salutaire si le eau ne cacher pas un si lâche adversaire ; 
Heureure mil fois si le destin plus doux 
en laisser le vengeance à son juste courroux . 
acte II scène première . 
Célie , Cléone . 
ne dissimuler point , et tirer soi de peine , chez le athénien connaître on Clarigène ? 
pourquoi ? 
que craignir vous ? 
on le chercher en tout lieu . 
dire que on le poursuivre , et vous parler mieux . 
dire ne feigner point , où le vois -je réduire ? 
si il falloir pâtir encor je y être assez instruite . 
le crainte seulement vous faire ainsi parler . 
un triste vérité lui faire dissimuler . 
Hélas ! 
en ce état où le destin me avoir mettre , vous ne pouvoir me aider que par son franchise . 
ne appréhender donc pas de accroître son ennui , si Clarigène être mourir que craindrai-il pour lui ? 
et si son action le rendent si coupable , que son plus douce loi le rendent punissable , son trépas , que il pleur , à le moins le cachera , et puisque il être sans honte il me consoler . 
mais le aimer vous si fort ? 
oui Cléone il le aimer , et il ne rougis pas de le dire moi-même ; 
quand le honneur faire le amour , dont un coeur être brûler nous ne devoir rougir que de le avoir celler . 
ainsi il ne feindre pas , et il fuis tout ruse , de peur que son feinte en le mien se excuser , il lui montrer en son feux ce que je avoir de plus cher , afin de lui apprendre à ne rien me rien cacher . 
de son opinion lui faire son gêne . 
Cléone répondre , poursuivre on Clarigène ? 
par quel injuste main pouvoir il être assaillir . 
pour être malheureux croire on que il avoir faillir ? 
et tenir on parmi vous ce étrange maxime que le rigueur de le sort être de le marque de crime ? 
je apprendre de un bruit confus , qui le condamner à tort 
que de moins criminel avoir mériter le mort . 
enfin tout contribuer à son mélancolie , de quoi le accuser t on ? 
le accuser t on Célie ? 
Dissimulez , Cléone , autant que il être permettre , quand avoir craindre de augmenter le mal de son ami , mais savoir que un feinte être pour soi plus cruelle que le récit mortel de un triste nouvelle . 
le ciel lui affliger , lui en faire autant , mais pour lui en divertir , aller où l' on me attendre . 
aller , aller , Cléone , où le jeu vous inviter , pour soi il devoir à le dieux son premier visite , aussi bien dans le mal , qui traverser son jour , ce ne être que de son main que je attendre de le secours . 
il aller lui envoyer un Page qui lui mener . 
scène deuxième . 
Célie , Page . 
que il trouver en tout lieu le fortune inhumain ! 
je avoir fuir de son pays , où comme en de le enfer , tout être dans le flamme , ou bien dedans le fers , je avoir monter sur le eau , où le averse fortune , M' avoir cent fois en fureur représenté Neptune , Enfin je avoir craindre partout le homme ou le sort , et tout ce que je avoir craindre il le rencontrer à le port . 
le plus affreux danger avoir épargner son tête , et seulement le havre avoir pour le de le tempête : ainsi par un malheur qui ne se pouvoir changer , le danger se être un port , et le port un danger . 
ô vous , dont le faveur être toujours salutaire , dieux , quel voeu vous ferai-il , ou pourquoi devoir je en faire ? 
ici loin de espérance , ici loin de support , il plain un malheureux , il redoudre son mort , et voire sans respect son gloire poursuivier il ne oser juste dieux lui demander son vie . 
il le pleur perdre , par le flot enlever , et crain de le pleurer quand il être trouver . 
regarde , cher amant , ce que son sort lui livrer , il ne pouvoir pour son bien ni mourir ni revivre , et il se vois réduire à ce point de malheur , que ter mort et ter vie avoir pour soi de le douleur . 
triste jeu de le destin dont il être poursuivre ! 
il vouloir que son mort pût défendre ter vie , et comme si je aider à le démon qui le nuit , ce être soi qui lui découvrir à le bras qui lui poursuivre , ce être soi qui ter trahis , et si le onde lui cacher , ce être soi pour son malheur , ce être soi qui te en arrache , et qui se instruire enfin par ce événement ; 
que on pouvoir aimer ensemble , et trahir un amant . 
vous mènerai-il à le temple ? 
aller , il désespérer , et si le ciel se tuer , il se être prospère . 
scène troisième . 
Télariste , Clarigène . 
ainsi vous me voir , et ce être par ce secours que le dieu adoucis avoir conserver son jour . 
un Pêcheur dire vous , témoin de ce naufrage , vous recevoir dans son barque , et lui mettre à le rivage . 
ainsi il fus sauver ; 
mais par quel autre sortir parmi tant de péril trouvâte vous le port ? 
parmi tant de péril , qui me faire le guerre de le planche de le vaisseau se porter à terre ; 
il ne dire pas à le port , parce que sans ta soeur , il ne êtrau goûter ce que il avoir de douceur . 
le fortune me tu , alors que elle me en prive , et ce bord le être sans elle un infernal rive . 
que nous avoir être doux un redoutable écueil , si pour trois malheureux , il ne avoir faire que un cercueil ! 
le ciel lui avoir sauver contre son espérance , mais ce bien ne être pour lui que un bien en apparence , quel bien , et quel salut recevoir nous de lui si malgré son faveur nous mourer en autrui ? 
Télariste , elle être mourir , et son fortune être tel que il ne être que horreur , et que rage sans elle , il ne être devant soi sans ce beau oeil éteint que de un homme perdu le portrait qui se plaindre . 
ne égal poindre son mal à son ressentiment , Hélas il ne être que frère et soi il être amant . 
le amitié le plus fort , et le moins passager ne faire que de le ruisseau de le larme de un vrai frère , mais plus que le amitié le amour impérieux faire de le pleur de un amant de le torrent furieux . 
Hélas si le un se plaindre , le autre se désespérer , Enfin il être amant , et soi , il ne être que frère . 
son ennui être le mien , je endure même peine , et de le moins en douleur je égal Clarigène . 
ne égal poindre son mal à son ressentiment , Hélas ! 
il ne être que frère et soi il être amant . 
le amitié le plus fort , et le moins passager ne faire que de le ruisseau de le larme de un vrai frère , mais plus que le amitié le amour impérieux faire de le pleur de un amant de le torrent furieux . 
Hélas ! 
si le un se plaindre , le autre se désespérer , Enfin il être amant , et soi , il ne être que frère . 
ne desservir point tant à son ressentiment , lorsque on aimer en vrai frère , on endurer en amre , ce que faire dans son coeur un amour tout de flamme un saint amitié le fait dedans son âme ; 
et ce deux passion être de illustre Tyrans , qui ne être entre lui que de le nom différent . 
Hélas ! 
mais cherchon -le , peut-être que à même heure que nous pleurer pour elle , elle-même lui pleurer ; 
son salut lui venir de le bonté de le cieux , A t il moins que nous mérlité de son dieu ? 
ha ce être bien sans raison que il vouloir que je espérer , ou le terre ou le mer , ou le ciel se être contraire . 
je avoir voir je avoir voir périr un chef - de œuvre si beau , et le tombeau de le jour être aussi son tombeau . 
oui il le avoir voir périr , ha cruel mémoir , supplice de un amant dont il faire le gloire ; 
Fais-moi de son désastre un si triste rapport 
que je y trouver le trait qui il donner le mort . 
que ne ai-il pouvoir trouver le destin plus contraire , et que à le lieu de le soeur ne pleur -tu le frère . 
ce ne être pas , Télariste , adoucir son travail , que de se souhaiter un changement de mau . 
Cherchons-la . 
le fortune être pour soi si cruel , que pour le retrouver il falloir mourir comme elle . 
Chercher -ler toutefois sur ce funeste bord , pour mourir plus certain de le voir chez le mort . 
va t -en de ce côté , il prendr ce route . 
nous le retrouver , il ne en faire point de doute . 
il me retrouveras . 
ici le rendez-vous . 
scène quatrième . 
en le état où il être le mort être le plus doux . 
soi qui fre autrefois le honneur de le nature , toi que un bord inconnu laisser sans sépulture , que son esprit errant regarder son transport , et lui attirer enfin où reposer son corps . 
déjà se faire paraître à son triste penser , par le coup de le mort t beauté effacer , déjà voire son front , qui être digne de le dieux , j' y chercher avec effroi le place de son oeil , j' y chercher ce éclat qui être incomparable 
et vois que tout être mourir , où tout être adorable ; 
je y chercher le sujet de son Ravissement et il vois tout horrible où tout être charmant : Enfin je se croire voir en quelque bord étrange comme un rebut de le eau dessus un lit de fange , et il ne vouloir en soi tant de horreur concevoir que pour mourir de horreur devant que de se voir . 
que me pouvoir servir un mourant vie que à souhaiter sans fin que elle se être ravre ? 
scène cinquième . 
Célie , Page , Clarigène . 
que vois -je ! 
mais bon dieux ce Page me nuire , son fils aller t en à le port , entends ce que on dire , Vois si l' on avoir trouver Clarigène et son frère , Je ir tantôt à le temple . 
il falloir le satisfaire . 
va ne te arrêter point , tâche de se alléger , et croire que on ne perdre rien lorsque on pouvoir se obliger . 
mais que vois -je ! 
être ce vous ? 
ô dieux que de délice 
près de tant de tourment , près de tant de supplice ! 
il doute maintenir en ce heureux transport si ce lieu le être un ciel ou seulement un port . 
Hélas ! 
si ce être un ciel il falloir que il te en chasse , son malheur te y poursuivre , son destin te y menacer , et loin de y rencontrer le fin de son tourment . 
te y perdre et te y trouver le gêne également . 
Fuis donc . 
que dire vous ? 
Fuis sans se contredire , T'imposer ce destin se être un nouveau martyre , mais il ne importer , fuis . 
court félicité , il sor de un précipice , et vous me y rejeter ! 
pourquoi fuir -je enfin de un port si favorable ? 
on lui poursuivre ici , de même que un coupable . 
soi ! 
que me imposer t on ? 
il ne le avoir pouvoir savoir , son âme , ne attendre pas que on lui le faire voir . 
Fuis de ce triste lieux , ne attendre pas que le terre plus cruelle que le eau lui déclarer le guerre , ta présencer lui tuer , et tu me être un trésor 
que il ne puis sauver que en se perdre encor . 
son absence me assurer où son sort le épouvante , et savoir que il voir suffire à ton amant . 
quel sort prodigieux lui refuser le paix , et que avoir -je pouvoir faire , où il ne fus jamais ? 
quand le ciel en fureur poursuivre un misérable , quelque innocent que il être , il être partout coupable . 
si il être partout coupable , et partout odieux 
en vain pour se sauver il fuir de ce lieu . 
si il trouver partout un égal poursuite 
à quoi lui servir ce honteux fuite ? 
à le moins à contenter son esprit amoureux 
à qui plus que son mal , son mal être rigoureux . 
ne craignir rien pour soi , il puis bien tout attendre , quiconque être innocent a de quoi se défendre . 
il se juger innocent autant que généreux 
mais ce ne être pas assez lorsque on être malheureux . 
Fuis ce être là ton seul bien , que le fuite t cache . 
Nommerer vous un bien , ce qui me être un tache ? 
retire soi de ici , ne le opposer plus rien ce qui lui pouvoir sauver , il le nommer un grand bien . 
ce être lâcheter de fuir , quand on pouvoir se défendre , mais lorsque on ne le pouvoir ; 
ce être un vice que attendre ; 
ce loi de le honneur si cher à le grand esprit à qui céder à propos donner même de le prix : Fuis donc , et ne attendre plus , un moment lui pouvoir nuire et pouvoir par son exemple aujourd'hui te en instruire , Fuis pour se contenter , et pour se ôter de le mal que son persécuteur joindrer à son travail , le coup qui le menace avoir son âme abattuer 
et le trait qui lui blesser être celui qui lui tuer . 
quelque mal qui me arriver après son désespoir , il ne puis trop payer le bien de se revoir . 
assez lui persécuter un rage infernal 
sans se rendre moi-même à son salut fatal , si le amour te empêcher de te éloigner de soi 
pour te obliger à fuir , il fuir devant soi ; 
un fois pour son bien je avoir savoir prendre le fuite une fois pour le tien tu me y verras réduire , ne me avoir -tre pas faire sortir de un pays malheureux 
que pour rendre en ce lieu son sort plus rigoureux ? 
et pouvoir je trouver à le mal qui il consommer un plus noble tombeau que le tombeau de Rome ? 
quel extrémité ! 
ô dieux tout être perdre , et il te être ruiner pour avoir attendre . 
mais ne dire point son nom . 
monsieur voilà son frère , et Clarigène être mourir . 
scène SIXIÈME. 
Licidas , Célie , Clarigène . 
le ciel lui être prospère , mais Clarigène vivre . 
dieux être son support . 
ainsi par le écueil on pouvoir revenir à le port . 
vous le reconnaître par le heureux fortune qui vous tire de le gouffre où préside Neptune , et pour comble de bien , et de contentement vous le reconnaîtr par son bon traitement , si chez soi son soeur avoir trouver son asile vous y rencontrer le sortir aussi facile 
ce être par ce seul accueil qui lui être un support que nous devoir juger que nous être à le port . 
et ce seul mal lui rester après mille supplice 
de ne avoir que de le voeu pour tout son bon office . 
ce être assez de son voeu , si il lui faire de le bien , il se acquitte envers vous , et ne le donner rien . 
je être combler de ennui , et par son rencontre à le moins à son douleur le reméder se montrer . 
son maux nous seron doux , si vous en profiter . 
oui il gagner beaucoup par son adversité , et pour lui être aussi moi-même salutaire après tant de accident il ne devoir rien lui taire . 
il savoir que son discours lui blesser de abord , que il lui être de le trait pire que celui de le sort , et que en ce même temps que il lui traiter en père vous me aller accuser comme son adversaire , mais il savoir bien aussi que ce même discours qui sembler le blesser être son secours . 
un traître lui suivre , et son rage couvert 
à pouvoir - être cent fois conspirer son perte , mais bien que il être partout à son pas attacher le apparence de ami lui le toujours cacher . 
enfin pour lui le dire , et lui ôter de peine ce être même à son regret le infâme Clarigène . 
le infâme Clarigène . 
oui son fils . 
Justes dieux . 
il se être pourtant acquérir de le nom plus glorieux . 
on ne le connaître pas à le lieu où l' on le estimer . 
on le connaître bien moins à le lieu où l' on le opprimer . 
mais enfin que avoir t il faire de injuste et de outrageu . 
un infidélité qui lui blesser tout deux . 
un infidélité ! 
bons dieux , que devoir je croire ? 
ne te imaginer rien qui ne être à son gloire , mais pardonner , monsieur , à son affection si je avoir de Clarigène un autre opinion . 
il être criminel , il être condamnable 
si il croyer trop tôt que un ami être coupable , Pardonner donc monsieur , à le trouble où il lui vois , quand il parler pour lui il croire parler pour soi . 
vous faire le devoir de un ami véritable , mais par quelque vertu que il lui paraisser aimable , vous avouer bientôt que ce être avec raison que il venir de être conduire à le fers de un prison . 
quoi Clarigène être prendre ! 
il être prendre ce Corsaire . 
qui sous le nom de amant être son adversaire . 
bien plutôt que le ciel , le enfer vous le avoir donner , mais le Dieu qui le garde à ce coup détourner . 
il lui sauver deux fois , et vous le faire paraître en vous tirer de le flot , et lui ôter ce traître ; 
tant que de un vrai mérite , il sembler revêtre 
le amour dont vous brûlier être un vertu ; 
mais puisque son vertu ne être que un artifice si vous le aimer encor , son amour être un vice . 
déjà par le raison son frère conduire voit et connaître le erreur , dont il être séduire , et son coeur amoureux de son seul gloire déjà par son regard lui parler de se croire . 
il faire de son conseil , et son gloire et son bien et il vouloir le suivre aussitôt que le sien , mais pouvoir on se inspirer le horreur de Clarigène sans se montrer à le moins un cause de haine ? 
vouloir on que en ce amant aujourd'hui malheureux , il condamner le choix de un père généreux ? 
si le honneur seulement être le esprit qui le anime , ce être ce me sembler assez pour le croire sans crime ; 
un soupçon contre lui ne être pas assez puissant , puisque il aimer le gloire il devoir être innocent , et si il être innocent , et de crime incapable , ce être ce me sembler assez pour être encore aimable . 
si Clarigène souffre , il ne avoir point un tourment que ce discours ne changer en de le contentement , mais ne négligeer pas ce que on en pouvoir apprendre ; 
le amour lui savoir tromper comme il savoir le surprendre ; 
il falloir peu se fier à son attrait flatteur , il ne tromper jamais que son adorateur , et ne donner après tout à son âme blessé , pour le sujet aimé , que un nobl pensée . 
Sacher donc ce que avoir faire ce malheureux amant . 
vous parler en vrai frère , et certes justement , mais retourner chez soi , ce être là , cher Télariste , que vous avoir horreur de un histoire si triste . 
acte III scène première . 
Clarigène , Célie . 
se accuser de ce rapt , et croire le avoir prendre , ce être de le accident qui troubloir son esprit , mais se voir à le hasard de ressentir ta hain , ce être son plus grand malheur et son plus grand peine . 
ne crain pas que un soupçon romper son lien , il t‘aur voir faillrir que il ne en croir rien . 
quoi que on lui faire voir , et quoi que l' on te imposer , je écouter le vertu qui plaider ici ta caur ; 
ce être un juste témoin que on ne pouvoir soupçonner . 
. . . . . . . . . . . . . . . Me aimer vous ? 
il te adorer . 
et vous lui conseiller ce qui il déshonorer ! 
si il être innocent , que devoir je appréhender ? 
que le ciel irrité ces de se garder . 
il offrir à son salut un fuite facile , et tu rends à le besoin son faveur inutile , Crains que il ne te abandonner à le courroux de le humains pour avoir refuser le secours de son main . 
ne importer . 
va t en donc , que son âme content , ne écouter le conseil ni de ami , ni de amant , mais apprends que un esprit jusque là se enflammir , ne mériter le nom ni de ami , ni de amant . 
mais juger en son faveur que il être plus honorable , de mourir innocent que de fuir en coupable ; 
ou plutôt ne croire pas que un bon action avoir mériter de le dieux un punition . 
Appréhende pourtant bien souvent le apparence , même avec infamie avoir perdre le innocence . 
Pardonne soi , Célie , et permettre que un fois pour sauver son honneur il sois sourd à ter voix . 
malgré soi maintenant son fortune se entraîner , et ne te obéir pas être son faute et son peine ; 
si il ne être son voeu en le état où il être , croire que il le vouloir et que il ne le puis . 
scène deuxième . 
Hélas ! 
il se abandonner où le mal être extrême , trop de amitié le r-end ennemi de soi-même ; 
et comme si son maux ne avoir rien de assez grand , il se dérober à soi , quand le ciel lui le rendre . 
aveugle à ta ruin , insensible à son peine , meilleur ami que amant , furieux Clarigène , coupable seulement dans son sort rigoureux , de hasardre en soi le innocent malheureux , falloir il que dans son coeur le amour avoir ce honte , de voir que dans le sien le amitié le surmonte ? 
me aimer tu seulement pour se persécuter ? 
et ne être -tre généreux que pour se tourmenter ? 
il ne savoir si le dieu rigoureux ou propice , il faire trouver en soi son mau ou son délice ; 
et ne puis dire enfin si le ciel se obliger , lorsque de cent péril son soin lui dégager . 
je avoir redouter dans Rome un force étranger , Je avoir craindre dessus le flot son funeste coler , et je apprendre aujourd'hui par un nouveau tourment que je avoir devoir redouter son salut seulement . 
scène troisième . 
Cléone , Célie . 
quoi toujours dans le pleur , et toujours affliger ? 
ce être un triste devoir où il être obliger . 
vous avoir toutefois de quoi lui soulager . 
oui , Cléone , il être vrai , je avoir de quoi se alléger , en ce que son douleur se rends assez profond , pour dérober son vie à le traverse de le monde . 
plus son deuil être fort , plus me maux être grand et plus je approcher de le repos que je attendre . 
un sujet plus heureux , vous devoir tirer de peine , son frère être trouver . 
mais il perd Clarigène . 
ce ne être pas maintenant , que il falloir dissimuler , ce que vous en savoir , vous devoir consoler . 
ce que il savoir de lui finir son supplice , si le dieux permettre que on lui rendître justice . 
vous devoir le espérer . 
je espérer , mais il crain ce que le passion pouvoir dessus le humains . 
encore que le loi être un commun refuge 
le innocent devoir trembler tant que le homme être son juge . 
le justice être ici comme en le main de le dieux , et toujours le innocent en sort victorieux . 
ne vous plaigndre donc pas de le sort de Clarigène ; 
si il être ici sans crime , il y être sans peine : 
et si il être criminel , ce être bien injustement , que vous verser de le pleur pour un coupable amant . 
mais il vouloir que en son coeur le vertu tout pur , soit de son action le règle et le mesure , ce crainte excessif et ce profond ienn être en lui de le témoin qui parler contre lui . 
Retenir donc ce pleur , où le peur lui engage , craindre pour le innocent être lui faire un outrage , et souvent contre lui son malheur avoir permettre que l' on avoir employer le pleur se son ami . 
si il faire de son pleur un torrent pitoyable , il pleur un malheureux et non pas un coupable , et si il crain pour lui de sinistre effet , son malheur il faire craindre et non pas son forfait . 
je aimer , et cela suffire pour pleurer , pour se plaindre , et pour craindre en tout lieu ce qui ne être pas à craindre . 
Hélas ! 
à quelque excès que monter son douleur , si vous avoir aimer vous approuver son pleur , et de quelque grand soin dont on lui trouver atteindre , si vous avoir aimer vous approuver son crainte . 
vous savoir quel souci le amour verse sur lui , et vous louer en soi ce que il faire en vous . 
que si jamais ce feu qui consumer son âme , ne étendir jusque à lui son dévorante flamme , ne en puissier vous jamais ressentir le chaleur , qui de son plus beau jour sècher tout le fleur . 
ou ce être un destin que le amour indomptable , avoir réserver pour vous un trait inévitable , ne en puissier lui avoir que le contentement de même que son coeur ne en avoir que le tourment . 
il ne reconnaîtr de le souhaits si propice , que en souhaiter pour vous un semblable délice . 
en le état malheureux où lui laisser le sort , pour souhaiter son bien , souhaiter soi le mort . 
vous ne avoir point de maux que le ciel ne guérître . 
ha ! 
il ne avoir point de mal que lui-même ne aigrir , si il se abandonner enfin , qui pouvoir me secourir ? 
scène QUATRIÈME. 
Cléone , Célie , Polémon . 
mais voici Polémon . 
Hé bien , falloir il mourir , Ai-je comme le ciel le justice adversaire ? 
le ciel se lasser de vous être contraire ; 
mais le sénat le mande . 
il me mander ? 
soi ! 
ce homme me le avoir dire , et vous saurer pourquoi . 
sur un point important tout le sénat en peine veut par son secours connaître Clarigène . 
comme on le interroger , un autre être survenir étranger courageux , à chacun inconnu . 
il être , avoir t il crier , il être ce misérable que penser interroger un sénat équitable , il être ce Clarigène en ce seul point heureux , de avoir à son défense un ami généreux . 
quiconque en ce état le avoir voir si magnanimé avoir craître voir le vertu qui se accuser de un crime . 
le sénat avoir louer ce acte solennel , et redouter pour lui que il être le criminel ; 
le autre non moins toucher de le désir de le gloire , il disputer aussitôt son nom et le victoire ; 
et l' on avoir craindre alors pour ce coeur indompter 
ce que pour le premier on avoir redouter . 
ainsi dans un combat , et si noble et si triste 
tout deux être Clarigène , et tout deux Télariste , ainsi l' on avoir juger que ce noble esprit à le lieu de un châtiment venir poursuivre un prix . 
Licidas étonner de son amour extrême en le persécuter le admire lui-même ; 
mais enfin il se lever , et remontrer à le sénat que vous pouvoir finir un si fameux débat . 
on prononcer aussitôt que on vous faire paraître , à dessein seulement de le faire connaître . 
ô plus cruel arrêt , que le feu et le eau , qui lui avoir tant DE fois présenter de le tombeau ! 
Hélas ! 
si son destin avoir de le violence , ce être ici seulement que le rage commencer . 
tant de traitement souffert , tant de peur , tant ennuérir , ne être que le chemin de le trouble où il être . 
ce ne être donc pas assez , pour se consoler de peine , que sur soi le fortune avoir épuiser son haine , elle ne avoir donc plus de quoi me tourmenter si il ne aider moi-même à se persécuter . 
que ferai-je , Cléone , en un mal incurable , en un mal si nouveau , que il paraître un fable , et pour lui délivrer de un si funeste faix , quel exemple suivrai-je où l' on ne en avoir jamais ? 
Hélas ! 
quoi que il faire , et que il délibère , si il vouloir un amant , il falloir détruire un frère ; 
et si fort le destin conspirer à son tourment , que si il vouloir un frère , il falloir perdre un amant . 
ô dieux inspirer soi , si il être misérable , permettre pour le moins que il sois équitable . 
le nature et le amour combattent dans son coeur , Montrez soi , juste dieux , qui devoir être vainqueur . 
ha quelque grand assaut , que son amour lui livrer 
le nature être ici le loi que il devoir suivre , et vouloir consulter en ce extrémité , pour soi , pour un soeur être un impiété : 
mais quelque juste lois que le nature fas , un amour aussi juste en même temps le efface . 
si le ciel , si son père , et son consentement , ainsi que son époux me faire suivre un amant , dois -je moins respecter en pareil aventure 
le noeud que faire le ciel , que celui de le nature ? 
à qui ferai-jer donc un plus doux traitement , Hélas ! 
le un être son frère et le autre être son amant ; 
et de quelque côté que je inclin moi-même , il ne êtrau juger que contre ce que je aimer . 
Grande et nouveau guerre , où dans un même coeur , un amant aujourd'hui combat contre un soeur ! 
acte IV scène première . 
Polémon , Licidas . 
ne être vous pas toucher de un si noble courage ? 
comme il être toucher par celui qui me outrager : quoi que il lui faire voir de grand , de glorieux , son générosité ne être que un monstre à son oeil . 
jamais un amitié ne avoir de le preuve plus clair . 
on voir de le amitié même entre le corsaires . 
son action faire voir que il être de un autre rang . 
ce titre être bien acquérir , à qui le ôter son sang . 
vous devoir mieux traiter un vertu si rare . 
un père qui se venger être justement barbare . 
il savoir bien que en un père affliger comme lui L' excès être légitime , et permettre à le courroux , mais il falloir empêcher que si il être pardonnable il ne produire à le moins un effet condamnable . 
Condamnable ! 
comment , si il être juste et permettre ? 
de user de cruauté contre son ennemi , de trop précipiter un important affaire , dont le retardement lui être nécessaire . 
on ne agir point trop tôt lorsque ce être justement , et qui vouloir de le secours hre le retardement . 
je attendre depuis deux an ce heureux journée que à son soulagement le ciel avoir destiner , je attendre depuis deux an à venger un affr , et il vouloir me accuser de être encore trop prompt ! 
vouloir tu voir le raison de son juste colère ? 
considérer son perte , et vois que il être père . 
on ouvrir , et le sénat être encore assembller . 
scène deuxième . 
Dicer , Célie , Clarigène , Télariste . 
rendre ici le calme à son esprit troubller . 
quel être son pays ? 
Rome enfin ruiner , et son condition être de être infortuner . 
connaître vous celui-ci . 
je expirer pour soi , il être tout deux romain , et tout deux généreux , il lui le avoir bien apprendre par son noble querelle . 
vous savoir le sujet pourquoi l' on lui appeler , son frère se perdre , et si il être en danger ce ne être que son main qui le en pouvoir dégager . 
pour un ami coupable il vouloir se mettre en peine , Doncques pour le sauver montrer le Clarigène . 
il se montrer lui-même , il faire assez de bruit , ce être en soi que on le voir , et que l' on le poursuivre . 
il être ce malheureux , il être ce Clarigène , à qui même un ami servir aujourd'hui de gêne . 
à qui par un destin triste en événement , tout le soin de un ami être autant de tourment . 
regarde Télariste , où lui porter son zèle , tu se perce le coeur pour se être trop fidèle , tu ramène son mal en penser le chasser , et se étouffe enfin quand il croire me embrasser . 
ne te opposer donc plus à le malheur qui le outrage , avec moins de amitié tu me plais davantage ; 
Permet donc que je expirer avec ce peu de mal , de être à soi seulement et funeste et fatal . 
Vis avecquer ta soeur , son ami te en conjure , et croire que son refus être pour elle un injure . 
dans ce nouveau sujet de tristesse et de effroi , parle ne confondre rien , lui devoir tu moins que à soi ? 
devoir tu plus de respect à ce noeud qui lui lier , que à ce puissant lien qui te attacher à Célie ? 
ô vous qui disposer de le destin de le humains , que un triste fortune avoir mettre entre son main , Écouter en soi seul un témoin véritable , qui parler contre soi pouvoir bien être croyable , et dans le infâme sortir dont son mal être accroître , laisser soi pour le moins le gloire de être craître . 
ne chercher point ici ce inutile gloire , de abuser un sénat , et de se faire croire . 
par le illustre action dont il charme ce lieu , le noble Télariste être assez glorieux ; 
et pour se consoler de le mal que l' on me livre , cède à le vérité , cesse de se poursuivre , par ce acte de amour , dont il te être signaler , le triste Clarigène être assez consoller . 
donc pour un autre combat réserver son courage , ne sois pas généreux à son désavantage ; 
vouloir tu que son ami faire un lâcheté , pour mieux faire éclater ter générosité ? 
rendre pour se sauver ter perte inévitable , ce être rendre son ami de ta pert coupable , ainsi croire se ôter de un injuste tourment , Tu se mettre en état de souffrir justement ; 
ainsi il se faire voir par un Zèle invincible , que un ami trop parfait être quelquefois nuisible , ne le trahis donc plus pour se favoriser , ne se offrir plus un bien que il devoir refuser , accepter à son dam ce faveur insigne , ce être et de elle et de soi se déclarer indigner , et ce être par ce refus , que il souffre de soi , que il lui puis montrer digne de elle et de soi . 
il ne puis profiter de un injustice extrême , que un ami généreux exerce sur lui-même ; 
et il ne pouvoir enfin lui donner de le support , Que en se laisser aller où se entraîner son sort . 
il vouloir périr pour soi , mais ehél , considérer , pour être bon ami tu lui rends mauvais frère . 
Laisseras -tu ter soeur contre tout le loi ? 
et pouvoir tu se donner un sang que il lui devoir ? 
ne joindre pas à son mal ce peine nouveau , de se voir pour autrui plus toucher que pour elle ; 
Vois que le abandonner être un cruauté , qui passer et qui ternir ter générositer ; 
Rends soi donc à ter soeur que son deuil le surmonte , en ce occasion l' on être vaincre sans honte ; 
être frère insensible , être frère à demi , efface justement le gloire de être ami . 
ce être soi . 
ce être soi , seigneurs , que le ciel persécuter . 
ce être trop longtemps souffrir un vain dispute . 
Montrez le Clarigène , et sans plus différer , Finisser un combat que il avoir trop faire durer . 
à quelque extrémité que son destin le range , innocent ou coupable , il ne être pas sans louange . 
il falloir enfin céder à le force de le droit , et rendre à le équité le hommage que on lui devoir . 
soi que traiter le ciel de même que un coupable , et de qui tout le crime être de être misérable , Pardonne Clarigène à le nécessité , où lui réduire le honneur et le fatalité . 
Célier en lui montrer ne croire pas le déplaire , puisque elle ne faire rien que il ne veuil faire , et que en le extrémité , qui lui défendre le choix , elle suivre un conseil , que il lui donner : non , non , il ne croire pas que il se sois contraire , en te exposer à le oeil de un puissant adversaire ; 
que il être fort , que il être grand , il ne en avoir point de effroi , ce être te offenser que de craindre pour soi ; 
quoi que pour se gêner le enfer faire paraître , il ne appréhender pas de se faire connaître , puisque il être assurer que en dépit de son sort , ta vertre faire voir que l' on te accuser à tort . 
elle montrer Clarigène . 
voilà donc Clarigène . 
Ô dieux être il possible , que jusque à ce point vous être in sensible , que par le sang de un frère immolé lâchement vous voulier acheter le salut de un amant ? 
ne croire pas , seigneurs , le passion extrême , qui le rendre outrageux à le nature même , elle se aimer , il le aimer , et le amour pouvoir prouver , que à le dépends de son frère elle vouloir le sauver . 
elle lui donner ensemble , et son nom , et son crime , veut pour son délivrance en faire un victime , et pour se surmonter par son fidélité , elle se laisser aller jusque à le impiété . 
Détourner ce horreur que elle attirer sur elle , le nature se en plaindre comme de un rebelle , et soi même confus de ce que elle avoir tenter , il détester un dessein dont je avoir profiter . 
si le fille amoureux avoir savoir trahir son Père , un amoureux soeur pouvoir bien trahir son frère . 
Juge mieux de ta soeur par ce juste devoir , qui se être acquérir sur elle un absolu pouvoir . 
qui le croirait , seigneurs , que un fille bien naître , à ce dérèglement se être abandonner ? 
quand le amour avoir faire voir ce étrange effet , il ne le avoir former que en de le esprit mal fait . 
ce ne être pas en ter soeur que le amour être barbare , il ne pouvoir être aveugl en un âme si rare , et si il avoir le feu de un insolent vainqueur , il le épurer dans un si noble coeur . 
ailleurs en souverain le amour se faire paraître , mais il connaître ici que le honneur être son maître . 
ne te imposer donc plus le nom de ravisseur , ne conseiller donc plus le honte de ta soeur . 
Souffre que elle lui sauver , endure que elle te aimer , ce ne être que en lui sauver que elle agir pour moi-même , et si le amour que je avoir pouvoir encore monter , ce ne être que en se sauver que elle pouvoir le augmenter . 
vous qui cacher de le dieux sous un forme humain , Juste dispensateur de le prix ou de le peine , pour terminer enfin ce fameux différent , Suivez le plus honnête et le plus apparent . 
ce être faire à le nature un injure mortel , de croire que le amour avoir plus de force que elle . 
son fille , éclaircisser ce que il avoir obscurci , Dissiper son soupçon , ôter nous de souci , si le amour avoir faillir , montrer vous plus parfait , Corriger sans rougir le faute que il avoir faire , et par un désaveu plein de un juste courroux , faire le voir que en vous , il avoir faillir sans vous . 
non , non , ce chaste amour , être un Dieu dans son âme , et par ce raison incapable de blâme ; 
et par ce raison plus juste que on ne croire , si il vouler faillir il se en empêcher . 
voilà donc Clarigène ; ehél le ai-je pouvoir dire , ou le dirai-je encor que aussitôt il ne expire ? 
ne me interroger plus , je avoir faire ce que il devoir , et je avoir percer son coeur pour le second fois . 
ha ! 
seigneur . 
ce être assez . 
mais que l' on le ramener , il parler à Licidas . 
et renvoyer chez vous , ce jeune romain ; 
loin de lui apporter de le éclaircissement , ce que elle lui avoir dire nous trouble infiniment . 
assez et trop souvent le amour être dans le monde , en acte inhumain un source fécond ; 
Tâcher donc de tirer de ce coeur aveugler , ce que cache sans doute un amour déréglé , Emploire le douceur , emploire le artifice , sachez le vérité , l' on vous faire justice . 
ce généreux ami ensemble retenu , par vous ou par le temps être enfin connaître . 
scène TROISIÈME. 
Licidas , Polémon . 
par qui devoir de son mal le course être arrêter , si le justice même être contre soi porter ? 
si pour rendre son jour de autant plus malheureux , il suffire que un coupable imite un généreux ? 
son vengeance être juste autant que nécessaire , mais on ne le rompre pas alors que on le différer ; 
en retarder le coup , ne être pas lui négliger , un juge devoir connaître avant que de juger . 
à qui tenir dans son main le fer et le balance , un scrupule tout seul devoir être de importance . 
scène QUATRIÈME. 
Licidas , Cléante . 
mais je apercevoir son fils , ha Cléante , et ter soeur ? 
parler soi promptement , que en faire son ravisseur ? 
que le ciel . 
ne faire point de préface importune , et pour tout compliment dis-moi son infortune quand il le fus ravir par ter seul valeur , son vaisseau joindre il celui de ce voleur ? 
après deux mois entier de poursuite et de peine , enfin il le joignir auprès de Mitilène . 
il ne résister point , il me montrer son soeur , et lui recevoir en frère et non en ravisseur . 
ne croire pas , lui dire il , que un beauté si rare , trouve en soi le courage et le âme de un barbare , de ce vivant trésor nous connaître le prix , et nous saurer garder ce que nous avoir prendre . 
il me irrire à ce mot , nous en venir à le arme , son soeur en même temps lui opposer son larme , elle arrêter le main qui le lance de le trait , et de un oeil tout en pleur lui demander le paix . 
ne achever point , dire il , et pour son allégeance , Songer à son salut plutôt que à son vengeance ; 
que ferai-je sans vous si de un coup hasardeux 
ce funeste combat vous emporter tout deux . 
à peine avoir il dire , que le vent adversaire 
Pousser contre le deux vaisseau de corsaire . 
dieux ! 
que devenir son fille en ce extrémité ? 
Clarigène en fuir le mettre en sûreté . 
et soi que devins -tre ? 
il suivre Clarigène , et nous tînme longtemps un route incertain . 
le eau eurer pour lui un éternel fureur , chaque jour lui montrer un nouveau horreur , et même le trépas ne avoir point de affreux visage , dont il ne avoir à son oeil représenter le image . 
enfin . 
après six mois presque épuiser de bien 
Clarigène arriver chez le siciliens , et il recevoir de le ciel un pareil avantage , puisque aussitore que lui je en touchai le rivage . 
là parmi son ami Clarigène plus fort mais non pas moins civil se venir parler de accord , il lui dire que le amour avoir commettre son crime et que le amour enfin le rendrait légitime . 
ô dieux ! 
que à se excuser , un méchant être subtil : si il aimer son soeur que ne le en parler il ? 
il savoir son devoir , mais le amour le faire taire , le crainte de un refus le rendit téméraire , il craître que un étranger ne obtenir pas de vous ce qui rendoir ici son destin si doux . 
enfin il me parler , pour réparer le outrage , de faire de ce rapt un juste mariage , Je en remis à son soeur le résolution , et son soeur le remettre à son intention . 
on lui en écrire . 
il ne avoir rien voir Cléante . 
aussi son silence avoir tromper son attente , et nous penser déjà que son mauvais sortir à son long déplaisir avoir joindre son mort . 
alors son retour avoir terminer le peine que son éloignement lui rendre inhumaine , mais le bruit de le gaulois , que Rome voir armer , ne laisser rien de libre et sur terre et sur mer . 
ce peuple furieux , mais ami de le gloire . 
parle -moi de ta soeur , il savoir bien son histoire , Dis-moi ce qui il toucher , et laisser à le curieu ce que un autre désir lui rendrait ennuyeux . 
Doncques après que Rome à vaincre destiner , eût de ce ennemi le force ruiner , le assurance revenir , et le empire de le eau Revit en liberté le course de le vaisseau . 
nous partir aussitôt . 
Avecques Clarigène . 
ce être lui qui lui ravivre , ce être lui qui lui ramener , et sous le titre heureux ou de époux ou de amant , il venir enfin chercher son consentement ? 
de soi qui re combien ce généreux courage pouvoir à son maison apporter davantage , connaître ce que il avoir , connaître ce que il être , en son seul faveur il rendr un arrêt . 
où croyer vous que il être ? 
non loin de ce ville , il attendre que à son voeu il lui rendre facile . 
ô dieux ! 
mais depuis quand lui vivre on arriver où ce voleur attendre que vous le aller trouver ? 
ce être hier à le soir . 
ô trahison trop grand ! 
ne croire pas le trouver où il croire que il te attende , sans doute Polémon , il fuir de ce bord à le moment que son prise avoir suivre son effort . 
quoi son prise ! 
oui son prise , et son fourbe être vaine . 
il lui laisser pourtant à deux mille de Athènes . 
il ne iras pas sir loin pour revoir ce voleur , de où venir tout son honte , et tout son douleur . 
il le tenir ce cruel . 
ô le étrange nouveau . 
comment donc ? 
et ter soeur en quel endroit être il ? 
où lui le désirer , chez vous . 
aller le voir , le traître Clarigène avoir tromper son espoir . 
acte V scène première . 
Polémon , Licidas , Céphise , Cléone . 
enfin vous revoyer un fille si beau , un repos assurer lui revenir avecque elle , et son retour vainqueur de tout son déplaisir A faire perdre chez vous le usage de le soupir . 
enfin vous consentir que un hymen légitime délivre Clarigène , et réparer son crime . 
dire plutôt Polémon , que en ce extrémité il il laisser emporter à le nécessité , dis que il être contraindre , et que en ce disgrâce il permettre malgré soi ce que il falloir que l' on faire , en ce occasion si contraire à son voeu 
il faire ce que il devoir , et non ce que il vouloir ; 
il faire ce que avoir vouloir le honneur de son fille , et il ne donner rien à le bonheur de son fille . 
ha que lui donner je en ce nouveau malheur 
si il falloir pour son époux lui donner un voleur . 
encore en ce malheur avoir t on ce avantage que son condition aider à ce mariage , et que sans déshonneur par le sien poursuivre vous lui pouroir donner ce que il lui avoir ravre . 
qui le être aller quérire , et qui le le ramène ? 
son fils , bien étonner de le savoir en peine . 
il ne pouvoir concevoir ce emprisonnement , et demeurer confus sur ce événement . 
enfin selon son ordre il être aller lui-même retirer de le prison ce barbare que il aimer . 
que en dire ce romain . 
elle plaindre son malheur 
et vouloir se noyer dedans le eau de son pleur ; 
mais quelque grand transport que elle mêler à son plainte , tout ce que elle me avoir dire il le prendre pour de le feinte . 
pour de le feinte ! 
comment ? 
il ne en falloir point douter , où l' on avoir de le raison que on ne pouvoir contester . 
elle mêler à le récit que elle faire de son peine que elle sortir de Rome avecque Clarigène , et que après de le danger aussi craint que le mort 
le hasard seulement le jeta dans ce port ; 
il ser bien cependant que de le bord de Sicile Clarigène et son fils faire voile en ce ville , et que un même vaisseau favorisé de le ciel 
le avoir porter ensemble en ce aimable lieu . 
Démêle maintenant le noeud que il se montrer accorde si il pouvoir l' un et le autre rencontre , être de le oeil Clarigène , et montrer soi comment 
il pouvoir être en deux lieu en un même moment . 
il être vrai , Licidas , que son esprit se égarer lorsque il lui figurer un accident si rare . 
je y considérer tout , je y chercher de le clarté et il ne y trouver rien que de le obscurité . 
son fille et vous son nièce , avecque peu de peine vous saurer mieux que nous que elle être ce romain , faire -ler donc venir , ou le aller voir exprès , le fille ouvrir à le fille aisément son secret . 
il ne épargner rien de ce qui pouvoir le plaire . 
il aller voir cependant qui retenir son frère . 
scène TROISIÈME. 
Céphise , Cléone . 
que croirai-il Cléone ; et quel nouveau tourment de le logis paternel lui faire un monument ? 
Clarigène en prison , Clarigène perfide ! 
que ne dire on plutôt que il être son homicide ? 
de quoi vous plaignez-vous ? 
si il vouloir le outrager , il être en un endroit , où l' on pouvoir lui venger . 
Hélas , pour se venger , serai-il moins tromper , et de un trait moins cruel il verrai-il frapper ? 
le aimer vous ? 
être il vrai que il se être parjurer , et que il avoir contre soi lui-même conspirer ? 
après tant de devoir , qui être le victime Par qui son ravisseur se purger de son crime , ha , si il ne croire pas ce infidélité , L' on devoir bien excuser son incrédulité . 
dire soi , le aimer vous ? 
Hélas que en devoir je croire ! 
tout son action ne tendre que à son gloire , même en se ravisser il être respectueux 
et même dans son crime il paraître vertueux . 
par ce enlèvement qui le combler de joie , il lui faire son captive , il lui rendre son proie , mais par son grand respect , qui ne avoir jamais de fin , on avoir plutôt juger que il être son butin . 
vous eusser dire à voir son respect et son peine , que ce être un sujet qui conduire son Reine , et qui le délivrer de un captivité pour lui rendre son sceptre et son autorité . 
jamais son passion ne me livrer le guerre , tel que il fur sur le eau , tel il être sur le terre : son honneur y craindre son amour suborneur , et ce être son amour qui sauver son honneur ; 
enfin pour dire tout , je apprendre dans le Sicile , que chez son ravisseur il trouvoir son asile . 
mais enfin le aimer vous ? 
Juge ici par son pleur , ou bien de son amour , ou bien de son douleur . 
je avollumair dans son coeur de le feu qui il brûler , mais mieux que son amour , son respect le gagner . 
quelque fatalité se ranger sous son loi et il puis dire enfin que il se rare deux fois . 
mais ehél il être homme , et son âme contraindre sous un voile de amour pouvoir cacher un feinte ce ne être pas le premier en ce occasion qui par son action dément son action . 
peut-être que son frère avoir par son présence 
de ce barbare esprire réprimer le insolence , que par son seul aspect son honneur être sauver et que sans lui ce traître avoir son crime achever . 
mais que dire je Cléone , il me avoir donner de le larme plus que ne avoir mériter ce peu que je avoir de charme , mais que dire je bon dieux , ne être il pas assurer Que on avoir souvent trahir celui que on avoir pleurer . 
mais parler à Célie . 
Hélas que dire t il qui ne rendre en son coeur son peine plus cruelle ? 
et que pouvoir il enfin lui faire concevoir que son esprit confus ne craindre de savoir ? 
voyer -ler toutefois . 
il falloir que il le appeler . 
après tant de devoir Clarigène infidèle ! 
comment ? 
et depuis quand ? 
avant que de se voir le amour le engager il sous un autre pouvoir ! 
il le faut , il le croire . 
mais . 
scène TROISIÈME. 
Céphise , Célie , Cléone . 
faire soi connaître ce que dans peu de jour le temps faire paraître , et pour son repos autant que pour le mien de son triste amours ne me déguiser rien . 
aimer le Clarigène ? 
oui madame il le aimer et le aime de un amour aussi vieux que moi-même . 
il cacher en vain ce que on avoir déjà savoir . 
dire , depuis deux an le avoir vous toujours voir ? 
oui il le avoir toujours voir , si je excepter un voyage où durant quatre mois le engager son courage . 
en quel endroit être il ? 
à le pays étranger Où le guerre plus fort avoir plus de danger . 
il lui tromper Célie , il venir en ce terre , et ce ne être que à soi que il déclarer le guerre . 
ce être en ce temps là que ce perfide amant se rendre criminel par son enlèvement . 
mais où vous mener t il . 
sur le bord de Sicile . 
il lui y laisser donc . 
il se tenir en ce Île , et ce être lui maintenant qui me y conduire ici . 
et ce être lui maintenant qui me y conduire aussi . 
il ne puis rien comprendre à ce étrange histoire , le moyen de le croire , ou de se faire croire ? 
le moyen de me croire ! 
ha ce être se maltraiter . 
il ne avoir jamais rien dire , dont on avoir pouvoir douter . 
peut-être que avoir savoir que un amitié nouveau vous avoir dérober ce esprit infidèle , le amour vous le avoir faire suivre , et ce être peut-être ainsi que ce perfide amre le avoir conduire ici . 
de ce subtilité son âme être incapable , il suivre un amant sans le rendre coupable ; 
il ne être pas enfin de ce lâche esprit , où le amour criminel mettre le honneur à mépris . 
mais enfin il lui aimer . 
il me le avoir faire connaître . 
il ne en falloir plus douter , Cléone , ce être un traître ; 
son respect ne avoir être que de le piège divers , que de le poison caché , que de le crime couvert , et il devoir accuser ce âme criminel 
et comme un ravisseur , et comme un infidèle . 
mais son premier forfait en outrage fécond Me servir de le moins à punir le second . 
pourquoi contre son bien former vous ce plainte , puisque il devoir être à lui , même par le contrainte ? 
et que de le prison , qui le tenir arrêter , il ne pouvoir se affranchir par le infidélité . 
si il être vrai que il lui aimer , et que il lui avoir ravir vous avoir intérêt à conserver son vie ; 
Hélas ! 
beau Céphise en ce extrémité qui pouvoir rendre le honneur que celui qui le avoir ôter ? 
il ne me avoir rien ôter , le parjure , le traître , si ce ne être ce amour que il me faire paraître , et il découvrir assez en le persécutant que je attendre peu de bien de ce coeur inconstant . 
vous le flattre en vain de un espoir de vengeance , un rapt ôte le honneur , à le moins en apparence ; 
et dès lors que il se agir de un trésor si parfait , L' ôter en apparence être le ôter en effet . 
protéger donc celui qui pouvoir vous le rendre , défendre Clarigène être aussi vous défendre . 
mais devoir lui parler pour ce perfide amant dont le infidélité lui tromper également ? 
devoir vous protéger celui qui lui outrager ? 
qui lui donner son foi tandis que il lui le engage ? 
qui feindre en même temps de brûler pour le deux Et qui peut-être ailleurs brûl pour un autre feu ? 
misérable Célie , il lui trahir vous-même et vous vous trahître de croire que il lui aimer , Quand il lui aimer jusque à lui adorer , engager comme il être , que en pouvoir on espérer ? 
quand il le donner à le amour qui lui rester que profiterer vous de un présent si funeste ? 
Perfider comme il être , et pour vous , et pour lui si il lui le donner , il se enfuir de vous . 
perdre donc un espoir qui lui être si contraire , ne défendre donc plus un si traître adversaire , quoi que le passion lui en faire juger il le venge moi-même en vouloir se venger , et peut-être avec lui lâchement mépriser , il venger justement cent fille abuser . 
ne vous efforcer point de le ôter de son coeur , il y vivre en amre , il y régner en vainqueur , et si il le défendre contre son colère , il montre que il le aimer ; et non pas que je espérer . 
il lui parler pour lui , il tâche à le sauver , à dessein seulement de lui le conserver . 
que un autre le posséder , et que il lui être parjure si il se fuir pour son bien , je aimer ce injure ; 
que il être à son malheur , infidèle , inconster , pourvu que il être heureux , je avoir le esprit content . 
non , non , ne penser pas , que je ailler le contraindre ; 
si son feu lui déplaire , il être prêt à le éteindre , et son extrême amour être récompenser , si je adoucir pour lui son esprit offenser . 
vous vouloir le confondre , et pour son allégeance de son sang répandu tirer son vengeance , mais croire le tirer son soulagement de où malgré tout son soin venir son tourment ; 
si vous avoir aimer ce amant déplorable , si il lui être quelquefois un objet agréable , penser vous à son perte aujourd'hui consentir sans en avoir demain un juste repentir ? 
si l' on résoudre bientôt un destin si funeste , après avoir aimer bientôt on le déteste , nous penser ne aimer plus en faire ce dessein de même le effet être pour lui inhumain , mais par un prompt remord , dont le feu nous dévore , nous apprenir bientôt que nous aimer encore . 
ce être alors que le amour rendre son feux éclatant , ce être alors que on souhaiter , et que il ne en être plus temps L' âme avecque soi-même être toujours en querelle , son faute être un enfer , que elle porter avec elle , un juste désespoir le suivre avec horreur , et ce qui être amour ne être plus rien que fureur . 
fuir donc le conseil , de un si prompt haine , qui vous être fatal autant que Clarigène , et pour craindre pour vous un trait envenimé souvenez vous ici que vous le avoir aimer . 
que si son passion le traiter de infidèle 
il pouvoir en expirer lui appeler cruel , et vous blâmer enfin de un inhumanité , bien plus à condamner que un infidélité . 
Hélas il avoir faillir ; 
mais si il en être blâmable falloir il en lui venger le rendre plus coupable ? 
si jadis son beauté gagner son amour que aujourd'hui son bonté le gagnent à son tour , Que il rougir aujourd'hui ce injuste volage de devoir son salut à celui que il outrager ; 
laisser lui ce regret , que il en être consumer , et ressouvenir vous que vous le avoir aimer . 
Ferier lui de un amant un affreux victime , peut-être à le même instant que il pleurer de son crime ? 
il pouvoir le montrer ce excès de courroux quand le amour repenter le ramène chez vous ? 
si l' on pardonner même à le esclave rebelle , devoir on moins de faveur à le amant infidèle ? 
et de un feu tout divin son coeur enflammer Doit il moins à celui que vous avoir aimer ? 
que le amour avoir de le trait plus fort que le colère , il se rendre malgré soi . 
mais voici son père . 
Hélas ! 
scène TROISIÈME. 
Licidas , Céphise , Célie . 
son prisonnier à le fin être venir , mais comme auparavant il lui être inconnaître . 
son frère toutefois connaître bien Clarigène et pouvoir lui le montrer puisque il le le ramener . 
il le avoir renvoyer , et ne être pas revenir , Je ignore le sujet qui le avoir retenir , mais vous pouvoir sans lui le retirer de doute , et ramener le jour où nous ne voir goutte . 
que l' on faire venir le premier prendre de le deux . 
que son sort être étrange et que il être courageux ! 
scène quatrième . 
Licidas , Célie , Céphise , Télariste . 
être ce là Clarigène , être ce lui ? 
ce être son frère . 
son fille répondre , contenter son Père , et ce lui ? 
non monsieur , ou par trop de rigueur , son visage avoir changer de même que son coeur . 
que on faire venir le autre . 
ô ciel sois nous propice . 
enfin nous le voir malgré son artifice . 
scène cinquième . 
Licidas , Célie , Clarigène , Céphise , Polémon . 
le être ce là [ ? ] 
si le amour te arrêter en de le lien plus vieux ou plus nouveau que ne être pas le mien , elle parler à Clarigène . 
si il commettre un mal que le amour autoris , si il lui devoir toi-même à le honneur de Céphise , si il le aimer enfin , ne crain pas devoir soi 
après le don de le coeur de lui donner ter foi . 
ne lui regarder plus , regarder ter fortune , il ne te opposer point un amour importune , mais pour le rendre libre , et moins fortunaître il lui rendre le serment que il me avoir donner . 
ne lui montrer donc plus un zèle opiniâtre , cesse pour son bonheur de être son idolâtre ; 
que me pouvoir servir de retenir ter foi si l' on pouvoir malgré soi lui dérober à soi . 
ne crain point de son part de reproche ou de injure , Blâmer je un dessein lorsque il te en conjure ? 
et si il vouloir encor lui montrer son amant prends ici son conseil comme un commandement . 
ici le étonnement étouffer son parole , et tout ce que je y vois lui trouble et lui consoler . 
ce être donc là Clarigène , et vous le connaître . 
il le avoir voir trop longtemps , il le connaître assez , mais il ne voir jamais ce nouveau misérable que le crime de un autre avoir faire croire coupable . 
ce ne être pas lui ! 
rien moins . 
parler soi librement , peut-être que le amour vous faire plaindre un amant , et que pour le sauver de son juste coler ce feinte être un trait que le peur lui suggérer . 
mais enfin me rigueur faire place à le douceur , en lui il chercher un fils , non pas un ravisseur , il consentir que son bien naisse ici de son faute . 
il ne oser se promettre un faveur si haut , mais si il vouloir ici se cacher vainement , il se découvrir par son contentement . 
ce ne être pas lui monsieur . 
qui me ôter de peine . 
mais voici son fils . 
scène DERNIÈRE. 
Licidas , Cléante , Clarigéne , Célie , Clarigéne Ravisseur , Télariste . 
être ce là Clarigène . 
ce être lui , ce ne le être pas , écouter seulement , vous avoir de le plaisir et de le étonnement . 
croire voir Clarigène en ce lieu redoutable qui être comme le enfer , un séjour de coupable , Je avoir trouver ce Romains , et connaître clairement Que il souffrir pour un autre un injuste tourment , que pour porter enfin le nom de Clarigène faits pour lui prisonnier , il en porter le peine : voilà le étrange sort qui le gênir tout deux , et il ne avoir différer de venir avec soi , que pour aller quérir ce autre Clarigène qui vouloir par son sang éteindre son haine . 
il savoir bien que paraître aujourd'hui devant vous ce être attirer sur soi son juste courroux , mais il savoir bien aussi que pour son allégeance à son confusion il lui devoir son présence . 
sur son sang , sur son coeur , venger vous de un forfait que le amour entreprendre , et que le amour avoir faire , et donner à le honneur de un fille ravir Selon son passion , ou son mort , ou son vie . 
il mouvoir sans lui plaindre et contre de son sort si vous pouvoir enfin lui venger par son mort . 
si il être vrai toutefois que un amour légitime toujours dedans son coeur être ennemir de le crime , Jugez soi , juger soi , non par son action mais pour le pureté de son intention . 
en vouloir on un preuve aussi fort que clair Interrogez Céphise interroger son frère , nous produire sans peur de le témoin contre lui que le nature même intéres pour vous . 
quel confusion à le mien être semblable ? 
il regarder le un et le autre Clarigène . 
là il être le offensé , là il être le coupable , je avoir besoin de le pardon , où l' on vouloir se obliger , et il vois satisfaire , où je avoir croître me venger . 
Excuser son ami le passion de un père qui perdre en son enfant son richesse plus cher . 
et si de injuste mal être tomber dessus vous Blâmer en son nom plutôt que son courroux . 
en le état où je être , porter le nom de Père pouvoir je plus attendre , et devoir je moins faire . 
son dessein être juste , et quoi que l' on avoir faire , le vouloir satisfaire être le avoir satisfaire . 
quand même son rigueur lui traiter en coupable son soin beaucoup plus grand lui être favorable ; 
en donner à Célie un asile chez vous vous détournier le mal que vous versier sur lui ; 
vous ne pouvier enfin le paraître adversaire 
tandis que son faveur allégeer son misère ; 
et il senter le bien , dont lui le soulagier , beaucoup mieux que le mal par qui vous me affligier ; 
on obliger un amant en le beauté que il aimer bien plus que on ne le outrage en son personne même . 
son bonté seulement être ici le raison , qui lui faire oublier son haine et son prison . 
pouvoir je sans son aide effacer le injure dont il venir de augmenter son triste aventure . 
que ne le devoir je point ? 
vous devoir désormais sans lui inquiéter le croire satisfait . 
si il être vrai néanmoins , que de un noble courage il pouvoir justement espérer de avantage , Prosterné devant vous je implore seulement un grâce , un pardon , qui sauver ce amant . 
bien que son passion être ici légitime je apprendre par son exemple à pardonner un crime . 
que il posséder son fille , et rallumer son feux , vous lui le demandre , je y consentir ? 
il le vouloir . 
confus comme ravir ; par de le faveur si grand , à qui dois -je de le deux son premier offrande ? 
ce que je avoir faire pour vous , vous le eusser fait pour soi . 
ô générosité seul semblable à soi , et qui lui faire bien voir , que Rome être dans le monde 
en céleste enfant un mère fécond . 
Hélas . 
que pleurez-vous . 
il pleurer son malheur . 
laisser à le affligé le soupir , et le pleur . 
enfin Rome avoir reprendre un face plus beau 
et triompher aujourd'hui , de qui triomphre de elle . 
Camille glorieux être son libérateur 
et se être faire de le Romains le second fondateur . 
ô nouveau agréabler autant que désirer ! 
ne soupirer donc plus . 
mais être il assurer ? 
Cléante , que le ciel amener à son secours , en lui tirer de le fers se en avoir faire le discours . 
vous saurer plus à le long ce agréable histoire qui vous comble de joie , et Camille de gloire . 
ô le illustre coeur vrai ami , vrai amant seul à qui son repos coûter tant de tourment , soit que de ce pays le beauté lui retenir , soit que de son ville un désir vous revenir , Disposer de son bien , prendre en son part , ou pour son séjour , ou pour son départ . 