Clitophon TRAGI-COMÉDIE seconde pièce de monsieur de Le RYER [ il ne exister pas un texte imprimé original de ce pièce , le source être un manuscrit , côté BnF FR 25,496 ] représenté pour le premier fois en 1629 . 
( date hypothétique ) avertissement Arétaphile et Clitophon être le deux premier pièce de théâtre par qui monsieur de le Ryer se y être faire admirer : bien que il ne être pas comparable à tant de autre que il avoir faire depuis , il être recevoir toutefois avec un applaudissement universel de le peuple et de le cour ; et particulièrement Arétaphile , que monsieur le Duc de Orléans appeler son pièce . 
le un et le autre être irrégulier , comme tout le autre qui parurer en ce temps , mais Clitophon a ce avantage que il le être beaucoup moins ; 
le changement de scène , et le trop long durée de temps nécessaire à le conduite de le fable y être entre le acte ; 
en sorte que chaque acte séparément être dans le étroit rigueur de le règle ; bien que prendre ensemble il être irrégulier . 
ce nouveau méthode être admirer de le docte , qui témoigner que si il être permettre de faire de le poème dramatique contre le loi de le scène , ce devoir être de ce sorte ; aussi ce être un acheminement à le observer et comme un avant-coureur de tant un autre ouvrage accompli qui suivre Clitophon , entre lequel le Alcimédon , de son auteur être le premier . 
le acteurs . 
acteurs . 
HIDASPE . 
Tirsis , ami de Calistène . 
CALISTÈNE , amant de Lucipe . 
CLITOPHON , amant aimer de Lucipe . 
Clinias , confident de Clitophon . 
LUCIPE , amant de Clitophon . 
satire , domestique de Lucipe . 
Hippias , père de Clitophon . 
Calligonne , fille de Panthie . 
PANTHIE , Dame de Tyr . 
MÉNÉLAS , père de satire sacrificateur . 
BUSIRE , tyran . 
LÉONTE , son confident . 
TIMANDRE , confident de Charmide . 
CHARMIDE , roi de Alexandrie . 
CHÉRÉE , le un de le sien ravisseur de Lucipe . 
ÉRIPHILE , suivant de Mélite . 
MÉLITE , femme de Tersandre . 
TERSANDRE , amoureux de Lucipe . 
Polémon , ami de Tersandre . 
le JUGE. 
SOSTRATE . 
troupe De soldats . 
un héraut . 
un Prisonnier . 
le GEÔLIER . 
le scène de le premier acte être à Tyr . 
celui de le deuxième et de le troisième en Égypte , et celui de le quatrième et cinquième dans Éphèse . 
acte I scène I. Hidaspe , Tirsis . 
Admire désormais le puissance de le flamme que un aveugle démon allumer dans son âme 
et confesser avec soi que son attrait vainqueur être toujours ennemettre de le repos de son coeur . 
Calistène autrefois insensible à son charme Met aujourd'hui son gloire à lui donner de le larme . 
son esprit languisser dans un soin dérégler 
tenir si fort de le amour que il en être aveugler ; 
si il faire quelque discours , le amour y participer . 
il commencer et finir par le nom de Lucipe , et bien que en son recherche il avoir toujours souffervir il se plaire à nourrir son flamme qui le perdre . 
mais pour lui divertir attendre Calistène , Dis-moi de ce transport de origine certain . 
puisque son passion employer son secours 
à le dessein de enlever le objet de son amours , il montrer que il vouloir bien que je en sache le histoire . 
à peine pourras -tu se écouter et se croire : à le temps que le fureur de cent peuple mutin avoir semer le effroi parmi le Byzantins 
et que le bruit confus de un guerre civil sembler lui annoncer le perte de son ville , le crainte de le péril faire de si grand effort que elle se aller placer sur le front de le plus fort . 
le père étonner et le mère craintif Éloigner soudain son fille et son rive et lui faire chercher à le pays étranger 
un peu de sûreté contre tant de danger ; 
si bien que le dessein de sortir de misère faire venir en ce lieu et Lucipe et son mère , où le ville de Tyr si féconde en plaisir 
en produit de le effet plus prompt que le désir . 
jusque ici le amour ne avoir point faire de surprise et Calistène même avoir garder son franchise . 
il le perdre bientôt , écout seulement le merveilleux sujet de un grand étonnement : 
on commencer le guerre avec tant de outrage que on avoir dire que le enfer y mêler de son rage . 
partout où le discorde allumer son flambeau ce monstre inhumain en faire de le tombeau 
et l' on vivre ondoyer durant tout le guerre le feu sur le maison et le sang sur le terre . 
mais le rébellion succomber sous son fers entraîna le mutin avec elle à le enfer , et son honteux mort justement poursuivre nous rendre le repos que nous ôter son vie . 
enfin de tout le feu qui lui priver de le jour Byzance ne retenir que le flamme de amour : 
en parler de le beauté qui se être absenter , Lucipe que on aimer être de le plus regretter , si bien que à le seul récit de son divin attraire Calistène sentir que le amour avoir de le trait et son coeur se étonner de avoir prendre par le oreille 
et non pas par le oeil un ardeur nonpareille . 
il connaître déjà Lucipe . 
nullement . 
savoir que il ne avoir pas voir son portrait seulement . 
il être vrai néanmoins que il connaître bien son père , que il connaître son parent et que il avoir voir son mère . 
il me éton beaucoup . 
achève . 
en peu de temps son amant mériter le prix de le plus constant , et son feu crût si fort à le point de son naissance , que le moins curieux en avoir le connaissance . 
il demander Lucipe et toutefois en vain car le refus de le père arrêter son dessein . 
il se laisser à penser si ce jeune courage Supporta constammer un si sensible outrage . 
il partir de Byzance et se en venir en ce lieu à dessein de enlever ce que il aimer le mieux . 
il être vrai que jamais un amour de le sorte ne forger dans son feux un chaîne si fort , mais connaître -tu Lucipe , avoir -tre voir son beauté qui faire un tel effort dessu le liberté ? 
jamais . 
son victoire être donc bien incertain . 
il ne le connaître point . 
mais voici Calistène . 
avoir vous voir Lucipe et son portrait vainqueur ne être il poindre par son oeil entrer dans son coeur ? 
scène II . 
Hidaspe , Tirsis , Calistène . 
le ciel à son travail refuser ce salaire . 
je avoir faire ce que je avoir pouvoir sans toutefois rien faire ; 
à le point de voir le bien que le amour me avoir promettre 
le malheur qui lui suivre ne me le avoir pas permettre . 
son âme qui lui servir de objet et de trophée ne connaître pas le ardeur dont elle être échauffer , et dans un feu divin son esprit retenir faire encore de le voeu à de le dieu inconnu . 
vous ne avoir donc pas voir son beau maîtresse ? 
parler plus sainement en le appeler déesse . 
Lucipe tenir si fort de le essence de le dieux que elle se faire aimer sans paraître à son oeil . 
il ne avoir plus de raison que le amour ne dissiper . 
ami , que dire vous ? 
il parler de Lucipe : ne le connaître pas , le pourr nous ravrir ? 
embrasse seulement le soin de se servir . 
je avoir savoir que tout le soir Lucipe se promener sur ce bords écarter où son mère le mène . 
il connaître bien son mère et par elle il puis connaître le beauté de où venir son ennui . 
mais quand Lucipe seul y daigner paraître , le excès de son beauté lui le faire connaître et le amour qui il blesser avec tant de pouvoir L' accompagner toujours pour lui le faire voir . 
enfin lorsque le nuit rendre ce lieu plus sombre , il se falloir servir de le faveur de le ombre et ne rien épargner de un violent effort 
à le dessein de adoucir le rigueur de son sort . 
mais attendre le soir et le heure favorable qui lui devoir enrichir de un bien si désirable , allons le tenir prêt dans un vaisseau léger que un si noble butin devoir aujourd'hui charger . 
lorsque l' on précipiter un dessein de importance on se mettre à le hasard de en faire pénitence . 
ne faire rien encore . 
il ne puis retarder : lorsque l' on désespérer , il falloir tout hasarder . 
scène III . 
Clitophon , Clinias . 
confesse que Lucipe avoir de le beauté si grand 
que sans être idolâtre on lui faire de le offrande . 
depuis que elle avoir choisir son demeure chez lui , je avoir cent fois adorer son attrait à genoux , Je avoir souffrir tant de mal que il être presque impossible que son triste récire trouver un âme insensible . 
mais aussi il connaître que le amour sans rigueur sous un même brasier consomme son deux coeur . 
pouvoir tu donc me blâmer savoir bien que je adorer plus de perfection que on en donner à le aurore ? 
ne avoir -tre pas voir son port qui faire juger à le dieux que le terre être ici plus riche que le cieux ? 
ne avoir -tre pas voir être teindre avec le privilège de montrer un accord de le feu et de le neige ? 
ne avoir -tre pas voir son oeil qui faire croire à le soleil que on ne le appeler plus un astre sans pareil ? 
pour plaire à le passion où son esprit se engager , Clitophon , si il vouloir je en croirai davantage . 
ami , croire seulement que ce corps si bien faire Est le beau prison de un esprit plus parfait . 
son langue assujettir ce âme relever que le éclat de son oeil ne avoir pas captiver 
et le amour ne savoir pas si il recevoir plus de coeur 
de le charme de son voix que de son oeil vainqueur . 
un fille de esprit qui captiver son âme être bon pour maîtresse et rarement pour femme . 
tout le feu de le amour ne me échauffer pas si le corps et le esprit ne avoir même appas . 
être esclave de un corps dont le grâce volage ne aller pas jusque à le âme et changer à le gré de le âge , ce être faire vivre encor ce malheureux amant que le amour de un beau marbre avoir mettre à le monument . 
bien que sur le raison son sentiment se fonder , il ne être pas toutefois celui de tout le monde . 
un beau corps sans esprit incapable de ardeur être un fleur qui passer et qui ne avoir point de odeur , Clinias , ce ne être rien que un beau peinture , que un ouvrage imparfait de le main de le nature . 
ce être un ciel sans soleil , un flambeau sans clarté , ou bien un beau palais qui ne être pas habiter . 
plusieurs où le raison être toujours assez fort Voudrer bien posséder de le palais de le sorte , ou si on le fuir il lui devoir avouer que il se verr beaucoup de palais à louer . 
mais que lui servir de cacher dans son âme 
ce secret mouvement de un si vif flamme ? 
il ser bien que son père avoir de le intention qui ne être pas de accord avec son passion . 
il désir Lucipe et son vouloir ordonner que il devoir quelque jour épouser Calligonne . 
Hélas ! 
il savoir trop bien que son lâche désir être de le empêchement à le cours de son plaisir . 
l' on dire aujourd'hui que il se avoir donner le vie pour le rendre à le ennui dont elle être poursuivre . 
ce être de lui seulement dont son soin être venir , ce être par lui-même aussi que il être entretenir . 
mais ce qui le augmenter et lui faire toujours craindre , ce être que il falloir endurer sans toutefois le plaindre . 
et il être malheureux après mille travail jusque à le point de honorer le cause de son maux . 
je aimer toutefois malgré ce contrainte 
le divin beauté dont il ressentir le atteinte 
et il être résoloir de montrer quelque jour que le respect être faible où présider le amour . 
quand verras -tu Lucipe ? 
elle me avoir faire entendre que dedans ce jardin il le devoir attendre . 
il être bien malaiser que il le y puis voir . 
pourquoi dis -tre cela ? 
voici le heure de le soir . 
il ser bien que son mère à son voeu trop cruelle 
le amène tout le soir promener avec elle . 
il ne le ignorer pas , mais que me importer t il ? 
laisse faire le amour , il être assez subtil . 
son trait accoutumer à faire de le miracle , le ouvrir de le chemin à le travers de le obstacle . 
mais regarder venir . 
ha , il ne croir pas que il du ce soir adorer son appas . 
de quel invention vous être vous servir , pour venir en ce lieu se conserver le vie ? 
scène IV. 
Clitophon , Clinias , Lucipe . 
je avoir feindre que un petit mal me ôter le liberté 
de se aller promener sur ce bord écarter où tout le soir son mère avoir prendre un habitude 
de chercher de le plaisir dedans le solitude . 
pourvu que son mal ne le pouvoir arrêter , nous avoir aujourd'hui de quoi lui contenter . 
Clitophon , ne crain point , elle être déjà partie , son père et Calligonne avoir faire ce partie . 
satire qui le suivre et qui savoir son amour Me devoir faire savoir le heure de son retour ; 
si bien que nous pouvoir sans que on lui importun considérer le état où lui mettre le fortune . 
savoir fort bien que un tiers nuit toujours à le amant , Je ir chercher ailleurs de le divertissement . 
demeure , Clinias . 
un ami véritable à le amant comme lui être toujours profitable . 
il savoir bien toutefois que il trouver de le plaisir 
à se dire en secret son peine et son désir 
et il être assurer par son expérience que le meilleur ami quelquefois le offense . 
puisque il vouloir sortir , à le moins ressouvien soi 
de passer ce nuit encore avec soi . 
il ne y manquer pas . 
scène V. Clitophon , Lucipe . 
ha , Lucipe , son vie , Adorable prison de son âme asservi , combien devoir je de autel à le éclat de son oeil qui rendre son sort égal à celui-là de le dieu ! 
il me faire éprouver que le bonheur extrême consiste seulement à voir ce que l' on aimer . 
et soi il trouver ici que le plus grand tourment procède de le peur de perdre son amant . 
Dissiper ce peur et chasse ce alarme qui changer son beau oeil en de le torrent de larme 
il être sir bien à soi que il doute souvent si il être aujourd'hui le même que devant . 
ce respect importun que il rendre à son père lui faire consentir à tout ce que il espérer . 
si son père vouloir être en cela respecter , le amour vouloir être aussi tout de même traiter . 
il pouvoir donc sans crime à le feu qui lui consommer . 
respecter un grand Dieu pour mépriser un homme . 
mais sortir de ce lieu : il crain le envieu et le oeil indiscret de quelque curieux . 
scène VI . 
Hippias , Calistène , Calligonne , Hidaspe , Tirsis . 
le promenade être beau ; on dire que le ombrage ajoute de le grâce à ce plaire rivage . 
Amis , il vois le mère , et le fille le suivre . 
prendre le occasion , servoir nous de le nuit. 
Lucipe , vous venir . 
que vouloir vous ? 
à le aide ! 
que avoir vous ? 
Calligonne ! 
un voleur le possède ; 
ce vaisseau que il vois sur ce traître élément , emporter Calligonne et son contentement . 
Poursuiver le pirate et faire de son barque 
pour le sien et pour lui le vaisseau de le parque . 
son fille être le but de ce lâche dessein , son bouche avoir découvrir ce que il avoir dans le sein : on en vouloir à Lucipe et le ciel le menace 
de un orage prochain après tant de bonace . 
il croir ce malheur qui lui venir avertir que il être temps de quitter le demeure de Tyr . 
scène VII . 
Lucipe , Clitophon . 
bien que ter passion lui être assez connaître 
et que elle se avoir montrer son âme tout nu , toutefois , Clitophon , il me vois en un point que un fatal peur ne le abandonner point . 
tantôt il se rassurer et tantôt il lui trouble , tantôt son soin se perdre , tantôt il se redoubler 
et selon le penser qui naître de son sort , il se vois dans le orage ou bien dedans le port . 
enfin , cher Clitophon , son amour désespérer que il puis tromper le dessein de son père . 
il se faire connaître en ce extrémité que l' on pouvoir tout chose en servir ter beauter . 
que de difficulté me ôtre ce espérance que il don sans cesse à son persévérance ! 
tant de obstacle vaincu lui faire dire un jour que on ne être pas sans plaisir avec beaucoup de amour . 
mais satire revenir ! 
son mère approcher t il ? 
scène VIII. 
Lucipe , Clitophon , satire . 
il lui venir apporter un étrange nouveau : Calligonne être ravre . 
ha ! 
que venir je de ouïr ! 
bons dieux , devoir je le plaindre ou bien se réjouir ? 
ainsi sans y songer le fortune prospère opposer un grand obstacle à le dessein de son père et son seul faveur donner à ter passion 
ce que il demander à son affection . 
le fortune changeant en tout ce que elle ordonner ravre en peu de temps le bonheur quel donner , si bien que connaître ta constance et ter foi , je en faire plus de état si il procéder de soi . 
mais voici Clinias . 
ami , vien -tre de apprendre … scène IX . 
Clinias , Clitophon , Lucipe , satire . 
mais toi-même , ser tu ce que il venir de entendre ? 
que avoir -tre donc entendre ? 
que avant que il être deux jour son oeil ne verr plus le objet de son amours . 
de qui tyen -tu cela ? 
Lucipe , son mère faire dessein de quitter ce terre étranger . 
ce être ce que elle me avoir dire . 
pourquoi si promptement ? 
Lucipe être le but de ce ravissement . 
Aveugler de le nuit qui cacher ce beau , le ravisseur avoir prendre Calligonne pour elle . 
qui le avoir dire ? 
le coup faire , un pirate en partir avoir dire ; 
il tenir Lucipe , aller , il être content . 
et son mère présent , à ce mot étonner , pour elle avoir redouter le même destinée ; 
elle partir dès demain . 
ô funeste discours qui lui donner le mal et me ôter le secours ! 
que dessus soi le ciel exercer un triste empire ! 
il ne avoir pas respirer que il falloir que il soupire et parmi le tourment que on lui voir endurer , peine ai-il espérer que il falloir désespérer . 
le verrai-il Luciper enlever à son vue ? 
Souffrirai-il aisément un dessein qui me tuer , et sans rien opposer contre tant de rigueur , Souffrirai-je à le fin que on me arracher son coeur ? 
non , non , cher Clitophon , il lui verras constant 
à rendre incessamment ter passion content ; 
ou si il falloir que le ciel lui séparer tout deux . 
il faire de le mer le tombeau de son feu et il faire connaître à le destin plus sévère que moi-même il puis se ravir à son mère . 
sans lui précipiter le pouvoir aisément rechercher le moyen de vivre sûrement et si il connaître aussi bien son courage que il connaître le amour où son âme se engager , il se dir … Dis-moi tout ce que il voudras , propose librement ce que il résoudras . 
Sois assurer de soi : quand le amour être extrême , il produire dans le coeur un courage de même . 
Sorter de ce pays , laisser y son souci 
et chercher autre part de le destin adoucis . 
le amour devoir approuver un tel entreprise mais le honneur se défendre ce que amour autoriser . 
si il vouloir toutefois son commun bonheur 
il devoir se rendre sourd à le conseil de le honneur . 
il ne découvrir point de moyen plus facile que de chercher ailleurs un favorable asile ; 
le plus sévère honneur que l' on avoir mettre à le jour ne défendre pas de suivre un vertueux amour . 
il être vrai que le honneur qui connaître le mérite ne défendre pas de suivre un amitié licite ; 
mais ce tyran contraire à ce contentement Me défendre de écouter et de suivre un amant . 
il falloir donc lui résoudre à le plus dur peine que nous pouvoir laisser un absence inhumain et croire tout son mal assez récompenser 
de baiser le endroit que son pied avoir tracer . 
Brire là , Clitophon ; 
le amour me avoir résoloir et il céder à le fin à son force absolu . 
il vouloir suivre partout son pas et son désir , Je avoir part à son mal ainsi que à son plaisir , mais où falloir il aller ? 
Songeons-y , il le prie . 
vous avoir de le ami dedans Alexandrie : le père de satire y demeurer toujours . 
Ignorer vous le mal qui traverser son jour ? 
quel mal ? 
il ne en savoir rien . 
un furieux corsaire 
le avoir rendre prisonnier chez un peuple adversaire 
où le sévérité de un tyran odieux 
le force de immoler de le homme à son dieux . 
il ne le savoir pas . 
son coeur , il se disposer à suivre le conseil que son ami proposer . 
il falloir vois ce mur vanter par le renom que le plus grand de le Rois honor de son nom . 
satire , suivras -tu ce triste aventure ? 
il lui suivr partout jusque à le sépulture . 
mais pourr le avoir un vaisseau ? 
que ce point à quoi il songer ne lui travailler point . 
Conserver seulement ce ardeur généreux 
qui rendre quelque jour son âme plus heureux . 
il falloir donc partir sans lumière et sans bruit devant que le soleil avoir dissiper le nuit . 
je y être tout résoloir . 
me voilà tout prête à se aller embarquer même dans le tempête . 
venir en son logis pour attendre le temps que un départ désirer lui devoir rendre content . 
acte II scène I. 
dieux qui savoir son mal , puissance souveraine qui pouvoir de un regard mettre fin à son peine , dois je encore longtemps immoler le mortel que un tyran forcené destiner à son autel ? 
vous plairer vous toujours en le terre où nous être de voir avec le encens fumer le sang de le homme ? 
Hélas ! 
quel constance en le état où il être pouvoir sans murmurer supporter son ennui ? 
mais que vois -je sortir de ce triste rivage ? 
ce être un homme rester de le fureur de un orage ; 
son port tout étonner il faire assez juger que il sortir de le tempête ou de un autre danger . 
scène II . 
Ménélas , satire . 
après avoir souffrir de xi cruel perte quel pays lui recevoir en ce rive désert ? 
Ai-il être conserver parmi tant de tourment pour pleurer le malheur de deux parfait amant ? 
qui te avoir faire aborder ce terre funester que tout le monde fuir à le égal de le peste ? 
Hé , son fils , être ce vous ? 
ha , son père ! 
bons dieux ! 
de un enfer où je être vous me élever à le cieux . 
ô dieux , vous ne pouvier adoucir son misère que en se faire revoir un autre fois son père . 
mais sans te abandonner à un plus grand transport , Dis-moi quel accident te avoir jeter sur ce bord . 
avoir voir par deux fois sur le terre et sur le onde tout ce que on pouvoir voir dans le espace de le monde . 
il me vin arrêter sans bien et sans support où le peuple de Tyr avoir faire un si beau port ; 
là je apprendre de Syphax le aventure fatal qui lui avoir faire quitter son terre natal . 
alors , désespérir de le revoir un jour , dans le ville de Tyr je établire son séjour , où l' on lui vivre servir un dame étranger de qui le oeil pitoyable avoir pleurer son misère et qui loger alors chez un de le Tyriens redouté pour son force et chéri pour son bien . 
ce homme avoir un fils , son maîtresse un fille , et ce enfant être le espoir de son famille . 
il penser que le ciel ne le vouloir former que à dessein seulement que il se pur aimer ; 
aussi se aimer il et son fidèle âme reçurent par le oeil de mutuel flamme . 
mais que ce triste amour avoir produire de malheur 
depuis que il avoir causer son premier douleur ! 
je être son confident et son âme blesser Déchargeer dans son sein son secret pensée . 
enfin avoir connaître que mille empêchement 
se venir opposer à son contentement 
et que son amitié trop longuement gêné perdre de jour en jour le espoir de le hyménée , nous prîme le dessein de aller chercher ailleurs 
de le bien plus assuré et de le destin meilleur . 
que le amour être fertile en conseil téméraire , et que à le jeune esprit son flamme être contraire ! 
nous le mîme sur mer dont le flot incertain Sembler par son calme approuver son dessein ; 
jamais un plus beau temps ne réjouir le monde : un favorable vent frire le front de le onde , mais ce calme trompeur ne servir seulement que pour lui attirer sur ce traître élément . 
Deux jour lui avoir voir sans aucun infortune fendre avec plaisir le plaine de Neptune 
et le troisième jour le ciel tout pluvieux faire voir à son dessein un visage ennuyeux . 
le vent faire élever de le montagne liquide dont le aspect seulement faire de le homicïde ; 
enfin son vaisseau porter contre un écueil , de vaisseau que il être ne être plus que un cercueil ; 
le onde y trouver partout un facile passage ne le présager rien que un funeste naufrage et le choc de un rocher en faire plus de morceau que on ne verrait de flot dans le empire de le eau . 
que devenir alors ce amant déplorable ? 
le malheureux jouet de le vent inexorable , il le vi dessus le eau quelque temps embrasser aller à le gré de le vent et de le flot courroucer . 
ha ! 
si le Déité voir son misère , son pitoyable état avoir vaincre son colère . 
garde de blasphémer contre le Déité : lorsque elle lui punir le le avoir mériter , son jugement obscur être toujours équitable . 
il suivre donc de le oeil ce amant lamentable 
et il voir à le fin que un grand flot écumer Les venir ensevelir et faire son monument . 
Hélas ! 
en même temps tout le vent se apaiser , le ciel se découvrir et le flot se abaisser et comme si le mer ne avoir vouloir que son corps , le prise que elle faire terminer son effort . 
si il rester quelque vent après ce aventure , ce être de le soupir que en jeter le nature ; 
et si l' on vivre pleuvoir ce ne être que de le pleur que le ciel par pitié donner à son malheur . 
ce maux être il récent ? 
tant de maux arriver à le point que hier à le soir le astre se lever ; 
pour soi , qui tins toujours le antenne de le vaisseau , Après avoir flotter tout le nuit sur le eau , il venir de être jeter sur ce triste rivage qui ne offrir à son oeil que de le objet sauvage . 
que le ciel te être propice et que il avoir soin de soi 
de te avoir aujourd'hui présenter devant soi ! 
si il te avoir faire rencontrer quelqu'un de ce corsaire qui remplir de horreur ce pays adversaire , de un danger de où il sors , le sort te aller jeter dans un autre péril que on ne pouvoir éviter . 
le tyran qui commander en ce terre cruel , faire gloire de inventer de le torture nouveau et il faire malgré soi sacrifier à le dieux tout celui que le hasard faire venir en ce lieu . 
que pouvoir je espérer de un si cruel orage , que le horreur de ce lieu ou celui de le naufrage ? 
mais le peuple voisin pouvoir il endurer que on voyer ce tyran plus longtemps prospérer ? 
le guerre être immortel en ce lieu détestable 
que le sang avoir rendre partout épouvantable . 
mais que vouloir celui-ci ? 
Vois son port et son oeil que le cruauté même avoir rendre furieux . 
scène III . 
Ménélas , satire , soldat . 
son roi lui commander ou de aller à le supplice 
ou de se préparer à faire un sacrifice . 
quel ? 
de deux prisonnier . 
où le avoir vous prendre ? 
de un généreux combat avoir il être le prix ? 
hier à le soir le vent et le mer tout émouvoir Les faire sur ce bord arriver à son vue . 
ce être assez ; 
il suivr ce devoir rigoureux . 
demander -lui le nom de ce deux malheureux . 
soldat , encore un mot : me pouroir lui apprendre le nom de le prisonnier qui se être laisser prendre ? 
ce être nom étranger , fâcheux à retenir ; 
je avoir bien de le peine à se en ressouvenir . 
Lucipe et Clitophon être le nom , ce me sembler … Hélas … que il prononçer en se plaindre ensemble . 
adieu , faire son devoir . 
il ne y manquer pas . 
scène IV. 
satire , Ménélas . 
ce être ce deux amant que l' on mener à le trépas , ce être ce deux amant que le destin resserrer 
et que il sauver de le eau pour le perdre sur terre . 
quoi , son père , falloir il que le injure de le sort Leur donner par son main un cruel mort ? 
depuis que le malheur nourrir ici son peine , il ne avoir jamais souffrir de plus sensible gêne . 
Hélas ! 
son volonté trop faible en ce dessein vouloir se opposer à le coup que devoir faire son main ; 
elle vouloir arrêter son bras impitoyable . 
qui rougisser de le sang de tant de misérable , mais ce bras malheureux suivant un autre loi ne dépendre plus de elle et ne être plus à soi . 
un tyran le retenir , un tyran le remuer selon le passion dont son âme être émouvoir . 
scène V. soldat , Ménélas , satire . 
que ne le suivoir vous ? 
je aller tout doucement . 
ne vous amuser point et venir promptement . 
scène VI . 
Clitophon , Lucipe . 
cesse de soupirer et de perdre de larme , un favorable instant pouvoir finir son alarme . 
ce Dieu qui nous sauver sur le flot irriter lui pouvoir tirer de le fers où l' on lui avoir jeter . 
son oeil pouvoir pénétrer le obscurité de le ombre qui rendre ce prison si terrible et si sombre , ou quelque cruauté régner dans le cieux 
si il lui avoir sauver pour le perdre en ce lieu . 
Hélas ! 
pouvoir tu nourrir un espérance vain où le bien être douteux et le mort être certain ? 
quel bien esper -tre de un peuple tout de fer qui passer en cruauté le rage de le enfer ? 
il ne en espérer point que un peuple sanguinaire mais je espère de le ciel le assistance ordinaire . 
il lui mettre quelquefois dans un mal apparent , pour montrer son pouvoir en lui en retirer . 
ne le console point , tout le bien que je espérer ce être de mourir ensemble après tant de misère . 
puisque il être tout seul le cause de son fers , je avoir tout seul mériter le mort et le enfer et si il devoir souffrir selon son infortune , il souffrir pour soi mille mort à le lieu de un . 
le soupir et le pleur que il jett ici être son accusateur et son juge aussi et ce même tourment qui lui tenir asservir , être jusque à le mort le bourreau de son vie . 
quand il me vois pleurer il donner à son douleur 
et non pas à son mal son soupir et son pleur . 
voir brûler son coeur dans de le flamme si saint , de quoi te accuserer son regret et son plainte ? 
pour te appeler coupable as-tu dedans le sein de un infidélité le malheureux dessein ? 
rejettre ce penser , ne ajouter point , son âme , à le excès de son mal un soupçon de son flamme . 
son oeil avoir mettre son coeur en de le lien plus fort que ce funeste fer qui captiver son corps . 
il être plus criminel que personne de le monde 
de te avoir exposer à le merci de le onde 
et de avoir hasarder sre ce traître élément de tout ce univers le plus riche ornement . 
Hélas ! 
Hélas ! 
il être le premier coupable de avoir causer le amour qui lui rendre misérable . 
ne te accuser donc plus , son âme et son souci , Tu ne pouvoir te accuser sans se accuser aussi . 
Permets que à tout le moins il pleur son désastre 
et que je accuser enfin le cruauté de le astre . 
non , non , ne accuser rien : à le milieu de le effroi 
il ser toujours bien si il être avec soi . 
je entendre un bruit de clef . 
ce être ce que il désirer : ce clef lui aller ouvrir le cercueil où je aspire . 
scène VII . 
soldat , Clitophon , Lucipe . 
debout que l' on me suif ! 
ami , vois son malheur 
et de un oeil de pitié regarder son douleur . 
le pitié ne être que un vice à le homme de courage et lorsque l' on me en parler on lui faire un outrage . 
si son mort pouvoir finir ter plainte et son tourment , espère désormais quelque soulagement . 
scène VIII . 
Busire , Léonte . 
à t on sacrifier ce personne captif que le ciel à dessein faire prendre sur son rive ? 
il croire que maintenant on le mener à le autel que son majesté consacrer à le immortel 
et que dans peu de temps , invincible monarque , nous saurer de quel oeil il avoir recevoir le parque . 
ha , que il avoir jouir de un favorable sort , de avoir avoir de le autel pour le lit de le mort ! 
cependant il ser bien que chacun en murmure , que il être appeler le horreur de le nature , et que on nommer partout de le nom de cruauté 
ce que on devoir justement appeler piété . 
il être vrai que l' on dire que un tel sacrifice 
ne nous rendre jamais le déité propice 
et que à le lieu de apaiser le céleste courroux 
il pouvoir attirer de le foudre dessus nous . 
partout où je » avoir passer , sur le terre et sur le onde , Je avoir recevoir ce discours de le plus sage de le monde ; 
le homme le plus content et le plus désolé être faire pour immoler , non pour être immoler . 
le dieux être de le objet si grand et si sublime que on ne lui pouvoir donner de assez grand victime . 
rien ne être plus accomplir que le homme sous le ciel et ce être ce qui le obliger à le immoler à le dieux . 
ainsi sans murmurer tout le monde pouvoir croire que chez soi le mortel trouver beaucoup de gloire puisque il le crois même en son adversité Dignes de être immoler à le divinité . 
mais que vouloir ce soldat ? 
faire -on le sacrifice ? 
scène IX . 
Busire , Léonte , soldat . 
Sire , on se préparer à ce divin office 
et déjà le captif de cent chaîne liés être proche de le lieu où vous sacrifier , lorsque le ennemi lui être venir surprendre avec de le fureur que on ne saur comprendre . 
ha , son ressentiment ne se pouvoir égaler , mais que avoir t on faire de celui que on aller immoler ? 
le garçon se être sauver durant ce mêlée mais nous avoir retindre le fille désolé 
et le prêtre attendre son commandement La retenir en prison dedans son logement . 
que l' on ailler immoler dessus ce montagne qui sembler présider sur tout le campagne . 
aller , mais en bon nombre et montrer vous si fort que tout le ennemi redouter son effort . 
vous être obéir . 
il déteste , je enrage de souffrir sans vengeance un si cruel outrage . 
tout le jour le ennemi verser le sang de le mien , Ma ruiner le assurer et le comble de bien ; 
il tacher son renom , il obscurcir son gloire , chaque jour dessus soi lui donner un victoire 
et ce audacieux venir jusque à son autel prendre partir à le présent que je offrir à le immortel . 
cependant il le souffre et sans rien entreprendre il vevoir son pays se convertir en cendre . 
non , non , sans plus languir dans le peur de le danger il falloir par un duel lui perdre ou se venger . 
Léonte , dès demain il vouloir que il le appel . 
vous pouvoir autrement terminer son querelle . 
un duel être douteux à le faible comme à le fort 
et souvent le valeur y faire moins que le sort . 
Hasardre donc plutôt encore un bataille . 
en vain sur ce sujet son esprit se travailler , ne lui contester point . 
pour soi , Sire , il croire que il valoir mieux hasarder dix mille homme que un Roi . 
scène X. Timandre , Clitophon . 
de quoi soupire -tu , pourquoi faire tu ce plainte puisque nous te exempton de danger et de crainte ? 
Charmide , son roi , lui faire tôt voir que le même douceur être joindre à son pouvoir , comme ce être le recours de le âme affligé . 
cependant son douleur ne être pas alléger et il sembl enfin témoigner par son pleur que ce ne être que à regret que il sors de le malheur . 
Hélas ! 
dedans le état où lui mettre le tristesse , à le lieu de se alléger son pitié lui blesser . 
que un extrême douleur être peindre sur son front ! 
il revenir de le mort comme un autre y aller . 
il vois bien toutefois que son faveur être grand , il lui devoir comme à le dieux de le voeu et de le offrande , rien ne égaler le bien où vous me avoir remettre que celui que il laisser entre son ennemi . 
Hélas ! 
ce être un trésor de un valeur extrême dont le perte se obliger à se perdre moi-même . 
un trésor ? 
quel être il ? 
un trésor qui comprendre tout ce que le univers avoir de rare et de grand . 
Hélas ! 
ce être un fille à qui le destinée avoir donner plus de attrait que elle ne avoir un journée . 
il penser que il parler de quelque somme de or , il parler de un fille et non pas de un trésor . 
mais que il vois de monde à le pied de le montagne ! 
ce être le ennemi que le force accompagner à voir ce appareil et ce triste flambeau , quelqu'un monter à le autel pour descendre à le tombeau . 
son ami , approchon . 
Garde que on ne le voie et de être encore un coup son victime et son proie . 
Hé dieux , que ai-il apercevoir ! 
Lucipe être à le autel prêter à souffrir le coup qui lui être mortel ! 
être ce un illusion ? 
ne vois -je pas satire , de qui le cruauté travailler à son martyre ? 
il attacher Lucipe , ô désastre nouveau ! 
celui qui lui aider se rendre son bourreau 
et il le souffrirais ? 
non , non . 
que vouloir tu faire ? 
nous ne permettre pas ce dessein téméraire . 
être nous assez fort pour le tirer de le main et de le cruauté de ce coeur inhumain ? 
ha , je apercevoir déjà le couteau effroyable 
et le prêtre avoir lever son bras impitoyable . 
dieux , détournir ce coup ! 
Hélas ! 
il parler en vain , son beau sang avoir rougir le neige de son sein , son esprit qui paraître si chaste et si fidèle sort avec regret de un prison si beau 
et son col languisser après un tel effort laisse pencher son tête à le plaisir de le mort . 
ce corps qui renfermer un si saint flamme devoir être immortel aussi bien que son âme et le charme puissant de son chaste appa devoir même donner de le respect à le trépas . 
dieux , comment souffrir lui sans venger ce outrage que l' on traiter si mal son plus beau image et que on faire servir son autel détester 
de théâtre sanglant à tant de cruauté ? 
pouvoir vous recevoir un pareil victime sans approuver aussi de si damnable crime et sans lui faire voir que le trône de le ciel avoir recevoir de le tyran en le place de le dieu ? 
mais enfin ce cruel après ce aventure Enferment ce beau corps dedans le sépulture 
et malgré tout son cri son courroux satisfait cache dans le tombeau le crime que il avoir faire . 
attendre , assassin , il lui porter son tête , il lui porter son coeur . 
non , non , que l' on le arrêter ! 
puisque on vouloir se empêcher de aller jusque à vous , venir jusque à soi , il vous attendre tout ; 
venir , venir bourreau , son douleur vous convir 
de venir triompher de le reste de son vie . 
ce cruel sacrifice où je être destiner ne pouvoir être parfait si il ne y être mener . 
vous ne avoir immoler que un part de le hostie dont il être aujourd'hui le meilleur partie . 
mais le traître se en aller et ne le entendre pas . 
il pâmer . 
Prêter lui secours de son bras . 
ô favorable mort , terminer son attente ! 
Amis , que de ce pas on le porter en son tente . 
après son pamoison nous apprendrer de lui quel être ce beauté qui causer son ennui . 
acte III scène I. 
malgré son violence , hors de tout contrainte 
il puis en liberté recommencer son plainte . 
le nuit et le sommeil avoir fermer tout le oeil qui pouvoir le empêcher de venir en ce lieu . 
tout le monde insensible à le soin qui le consomme , demeure captiver dans le charme de le somme et ce Dieu de le repos tout remplir de douceur M' ouvrir ainsi le chemin pour aller à son soeur . 
aller donc à le tombeau qui tenir dans son espace 
tout ce que le univers avoir jamais avoir un grâce 
et pour mieux exprimer le excès de son douleur mêle un ruisseau de sang à le torrent de son pleur . 
enfin , cher Lucipe , après tant de supplice 
de le plus grand de son mal il faire son délice 
et puisque le destin contraire à son accord défend à son amour de embrasser son beau corps malgré son cruauté où son force succombe pour le moins aujourd'hui je embrasser son ombre . 
si il voulus quitter tout son parent pour soi , il être prêt à quitter tout le monde pour soi 
et il aller témoigner par son douleur extrême Que avoir vivre pour soi il savoir mourir de même . 
comme un tyran te avoir faire le victime de le dieux , son deuil lui faire le tienne en ce funeste lieu . 
son cercueil être le autel où il vois son idole 
et le amour tout en pleur être celui qui le immole . 
que son sort être étrange ! 
en causer son regret son âme être dans le tombe et son corps être auprès . 
ne ai-il nourrir pour soi ce amour invincible Que pour trouver un jour ter perte plus sensible ? 
ne ai-il brûler pour soi de un feu qui être si fort 
que pour donner un jour plus de pleur à ta mort ? 
Ô mauditer cent fois le triste destinée qui rendre de son amours le course infortuné ! 
nature peu soigneux , et le dieux ennemi , Pleurer ce accident que vous avoir permettre ! 
vous , astre , qui veiller à le garde de le monde tandis que le soleil sommeille dedans le onde , si vous être de feu connaître mes malheur , Quittre son nature et vous changer en pleur ! 
et vous , affreux rocher dont le mas chenue sembler charger le terre et soutenir le nue , Conserver son regret et son dernier accent 
et redite son perte et son mort à le passants afin que quelque jour le fortune meilleur Venge sur un tyran le grâce que il pleur ! 
cependant que le enfer et tout son fureur Remplisser ce pays de éternelle horreur , que un air tout corrompre de le vapeur de le peste rende éternellement ce terre funeste , que le flamme de le foudre y luire incessamment , que le seul discorde y rèndre absolument 
et que par le effet de un ruine extrême l' on chercher ce pays dedans ce pays même ! 
mais qui pouvoir penser que selon son désir 
ce pays détester devoir être sans plaisir , puisque malgré le mal dont son esprit abondre 
il tenir dans ce cercueil le plus grand bien de le monde ? 
tombeau de son bonheur , ouvre-moi son séjour 
et prendre un misérable ou rendre soi son amour ! 
scène II . 
Clitophon , Ménélas , satire . 
il falloir se dépêcher . 
ne entendre vous personne ? 
Monter , il ne entendre rien que le écho qui résonner . 
Adorable beauté dont le esprit glorieux trouve placer aujourd'hui dans le nombre de le dieux , Vois tomber devant soi le victime amoureux 
qui rejoindre bientôt Ton ombre bienheureux 
et ne te offenser pas après tant de tourment si il mettre à le tombeau son misérable amant . 
à quel extrémité lui réduire le ignorance ? 
ha ! 
cruel , vous mourrer après son espérance ! 
Lucipe ne être pas mourir . 
ha ! 
traître , imposteur ! 
nous vouloir expirer , si nous être menteur . 
il venir le retirer de le demeure obscur que lui prêter le enclos de ce sépulture ; 
ce lieu que vous voir et de où venir son deuil est pour elle un asile et non pas un cercueil . 
ne vous étonner pas , sans le secours de le charme celui-là de Lucipe arrêter son larme 
et vous reconnaîtrer malgré tant de malheur 
que l' on trouver à le tombeau le fin de son douleur . 
Hélas ! 
je avoir voir percer le sein de ce beau , Je avoir voir couvrir son corps de un tombe cruel , et Lucipe vivre ! 
Aidre nous seulement à lever ce tombe . 
ô faible allégement , qui ne rendre jamais son âme réjoui ! 
Lever ! 
Lucipe , hélas ! 
elle être évanouir . 
ha traître , elle être mourir et l' on se rire de soi ! 
monsieur , assurer vous , elle revenir à soi . 
Lucipe ! 
Clitophon ! 
ha que il être ravir de trouver à le cercueil un second vie ! 
quel esprit en bonheur me pouvoir surpasser ? 
que ne ai-jer plus de bras pour lui mieux embrasser ! 
se voici , Clitophon ! 
ha bon dieux , puis -je croire que il jouir encore de son premier gloire ? 
et soi croirai-jer aussi que le horreur de le tombeau 
nous pouvoir rendre un corps si charmant et si beau 
et que on pouvoir trouver dans ce demeure sombre de le objet plus plaisant que de le os et de le ombre ? 
je y laisser cependant le mal que je avoir souffrir , il trouver son espoir où le monde le perd 
et malgré le transport qui naisser de son flamme , où il penser mourir il retrouver son âme . 
mais durant tout son cri ne pouvoir tu me ouïr ? 
le frayeur de le mort lui faire évanouir , si il te eusser entendre , ter parole charmant avoir tirer de le cercueil ter misérable amant . 
mais dire soi , son souci , quel remède assez fort te délivrer aujourd'hui de un tragique mort ? 
lorsque l' on te avoir sauver de le main de ce infâme qui vouer à le autel et son corps et son âme , L' on lui mener soudain chez ce sage vieillard où satire avoir montrer son adresse et son art . 
ce être à lui seulement à qui il devoir le vie , Puisqu'il venir de empêcher que on ne me le avoir ravre . 
il remplir donc de sang ce peau que il vois . 
bons dieux , le étonnement se arrêter ici le voix . 
et le mettre sur son sein avec tant de adresse que il perdire son crainte et non pas son tristesse ; 
enfin il réussir si bien en ce dessein 
que moi-même il cru avoir changer de sein et que le ennemi tromper par le apparence reçurent de son mort un ferme assurance . 
ce qui favoriser ce dessein hasardeux 
ce être que le ennemi lui laisser loin de soi . 
tandis que nous être dessus ce montagne , le peur de être surprendre le tenir à le campagne , si bien que pour témoin de un tel action nous ne avoir que son oeil et son intention . 
combien devoir je un voeu à le bon fortune 
qui se sauver pour soi de le fureur de Neptune ? 
mais puisque le destin lui avoir ici permettre 
de surmonter le mort et tout son ennemi , sans parler plus longtemps de un feint blessure , recherchons autre partir un retraite sûre ; 
aller devers Charmide . 
il être doux et courtois , celui qui lui avoir sauver fléchisser sous son loi . 
mais pour bien réussir parmi tant de misère , Clitophon devant lui se dire son frère , vous vous direr son soeur . 
son père , son avis par son deux obliger être toujours suivre . 
sans doute que ce nom et de amant et de amant pouvoir rendre suspect le amour qui lui tourmenter , Mille et mille discours que il falloir endurer Blesserer son honneur à le lieu de le assurer . 
scène III . 
le nuit avoir resserrer son ombrageuse toil , le regret de le soleil avoir ternir le étoile et de tout le côté le jour être revenir depuis que nous chercher ce jeune homme inconnu . 
ce bois ne avoir point un lieu si caché et si sombre dont nous ne avoir forcer le plus secret ombre et le vaste rocher ne avoir point un antre si creux dont nous ne avoir suivi le détours plus affreux . 
il crain que un désespoir ou plutôt un rage ne avoir armer contre lui son main et son courage . 
à le entendre parler , le trépas seulement préparer à son mal quelque soulagement , mais je avoir le oeil trompé ou bien quelqu'un se avancer ; 
ce être sans doute un héraut que un trompette devance . 
scène IV. 
Timandre , héraut . 
celui-là que il sers , ce prince sans effroi , pour finir son discours se envoyer à son roi . 
nous lui y conduire , et vous verrer un prince 
qui devoir de le univers se faire un province 
et de qui le douceur nécessaire à le grand Rois faire aimer son puissance et respecter son loi . 
scène V. Charmide , Chérée , Clitophon , Lucipe , Ménélas , satire . 
Espérer avec soi tout autant de délice 
que vous avier ailleurs rencontrer de supplice 
et être assurer que le contentement lui faire en ce lieu oublier son tourment . 
grand roi , ce faveur qui passer le commune lui contraindre aujourd'hui de aimer son infortune puisque après de le ennui que on ne pouvoir concevoir il lui avoir causer le bonheur de lui voir . 
il donner tout le soin à le fidèle Chérée de lui faire jouir de un bonheur de durée . 
ne lui refuser rien , donner à son désir tout ce que l' on employer à vaincre un déplaisir . 
surtout être discret et suivre son envie , un indiscrétion vous coûter le vie . 
Sire , je éviter sans peine ce danger . 
mais que on lui laisser seul avec ce étranger . 
scène VI . 
Charmide , Clitophon . 
cher ami , il ne savoir si le destin te amener Ou pour se rendre heureux , ou pour se mettre en peine ; 
ne te étonner de rien et sachez que son coeur dans le oeil de Lucipe avoir trouver son vainqueur . 
bien que un Roi pouvoir aimer sans aucun infamie tout sorte de fille en qualité de amie , le raison toutefois me inspire dans le sein en faveur de ta soeur un plus noble dessein . 
son âme en avoir recevoir de si divin flamme que elle mériter place à le nombre de son femme . 
Juge par ce discours que un désir si parfait tient de le honnêteté de celui qui le avoir faire . 
monarque généreux , le honneur que vous lui faire surpasse de beaucoup son beauté imparfait . 
elle ne avoir rien de auguste , elle ne être pas de un sang qui lui faire espérer de se voir en ce rang . 
ainsi que il être roi , son beauté souverain avoir gagner dessus soi le qualité de Reine et ce effet de amour qui commencer son mal I faire assez juger que nous être égal . 
quand elle ne avoir rien de noble ni de illustre , le affection de un roi lui pouvoir donner de le lustre . 
le prompte passion ressembler à le éclair que un moment voit paraître et disparaître en le air . 
Hélas ! 
en un instant fatal à le misérable l' on recevoir bien souvent de le plaie incurable , mais son mal ne le être pas , je espérer en le douceur qui faire un moitié de le beauté de ta soeur . 
son coeur être si remplir de frayeur et de glace que à peine un trait de amour y pouvoir trouver place . 
parler -lui toutefois de son affection , faire i-l voir son transport et son condition . 
si le titre de amant ne pouvoir rien dessus elle , le qualité de roi lui le rendra fidèle . 
montrer lui le honneur qui suivre son amour , dis lui que elle être le idole de son cour . 
Clitophon , tout fille avoir le âme ambitieur , le moindre vanité se en rendre victorieux 
et le unique désir de être grand en vivre À tout ce que l' on vouloir le résoudre bien souvent . 
tâche donc que son âme ailler toucher le sienne ; 
il combleras ainsi son fortune et le tienne . 
en le solliciter de adorer un grand roi Je entreprendr beaucoup et pour elle et pour soi . 
Timandre , que vouloir tu ? 
scène VII . 
Timandre , Charmide , héraut , Clitophon . 
Sire , il lui venir dire que un héraut lui vouloir voir de le part de Busire . 
que il entrer ! 
Clitophon , résoudre soi cependant à tirer de le malheur un misérable amant . 
scène VIII . 
héraut , Charmide , Timandre . 
un Roi toujours vainqueur et toujours redoutable , proposer à son courage un duel équitable . 
son clémence le obliger à pardonner à le tyen puisque il être arrêter que il en faire le sien mais il vouloir à le aspect de le ciel et le terre éteindre de son sang le flamme de le guerre . 
je accepter ce duel où son maître inhumain se tenir glorieux de mourir par son main . 
va lui dire son mort . 
que on préparer son arme , son bras seul finir le guerre et son alarme . 
scène IX . 
Timandre , Charmide . 
ha Sire , pardonner à son affection qui sembler se opposer à son passion . 
l' on ne devoir à le hasard laisser courir un prince que quand le extrémité menace le province . 
son exemple être alors un appas assez fort pour obliger le sien à mépriser le mort . 
mais alors que un monarque élevé dans le gloire avoir bien plus de laurier que le même victoire 
et lorsque son vertu le comblent de tout bien , il ne devoir plus agir que par le main de le sien . 
le hasard de le duel être le dernier remède de où le désespéré pouvoir tirer de le aide . 
quoi ! 
le univers sauraître que le peur de le trépas de le chemin de le honneur détournere son pas et que enfin son courage à qui tout être possible 
avoir oublier le art de se rendre invincible ? 
il valoir bien mieux périr par le témérité que de se conserver par un lâcheté . 
que en dire -tre , Clitophon ? 
Réponds à son demande . 
le danger paraître grand , mais le gloire être plus grand 
et il ne apercevoir point en cela de malheur 
qui pouvoir résister contre son valeur ? 
que on ne opposer don plus de le raison à le contraire . 
le dessein en être prendre , on ne le en pouvoir distraire . 
scène X . 
que son coeur être gênaître , que de mal chaque jour Se rendre immortel avecque son amour ! 
Hé dieux , quel fortune être égal à le nôtre ? 
nous sortir de un malheur pour entrer dans un autre et le rigueur de le ciel se rendre si malheureux 
que si il trouver un bien ce être un bien dangereux . 
le douceur de ce roi le avoir rendre le vie mais ehél ! 
son transport me le avoir déjà ravir et bien que le pitié lui être un grand support , son amour il contraindre de désirer son mort . 
scène XI . 
Chérer , Lucipe . 
il ne puis plus cacher ce flamme naissante que le oeil qui le allumer venir rendre plus puissant . 
il croire que vous aimer et que un objet parfait autorise le choix que son amour avoir faire . 
ce être un sujet si beau , que il en être adorable . 
il lui en puis montrer le image incomparable . 
Contenter en cela son désir curieux . 
je en avoir sur son épée un portrait glorieux . 
ainsi son action de courage et de adresse se exercer tout le jour devoir son maîtresse . 
voir ! 
il ne vois rien , vous vous moquoir , il croire . 
Regardre de plus près . 
il ne vois rien que soi . 
vous ne voir que vous ! 
ha ! 
ce être assez , madame . 
pour découvrir le feu que il cache dans le âme ! 
ce être assez pour juger que son perfection 
à le coeur de un malheureux mettre ce passion . 
prendre un autre discours puisque il lui assurer que lui parler de amour être se faire un injure . 
pouvoir vous empêcher que on aimer son beauté ? 
il ne puis empêcher tout son volonté mais il puis empêcher par son rigueur extrême que on ne venir à son oeil se dire que l' on me aimer . 
vous le adoucirer son rigueur cesser alors que devoir soi son discours finir . 
il falloir donc maintenant sans parler davantage que un baiser … Impudent ! 
à le secours , on le outrage ! 
il aller me en plaindre à le roi . 
il le empêcher bien et tout son rigueur ne servir de rien . 
scène XII. 
Charmide , Busire , Timandre , Clitophon . 
devant que son orgueil reçoiver son salaire , pour le dernier fois vois le jour qui te éclairer et sacher que le sort se traiter heureusement puisque il vouloir que son main lui mener à le monument . 
parle , exercer ter voix , faire agir ter malice ! 
l' on souffrir tout de celui qui se en aller à le supplice . 
il se vevoir brûler sur le même autel où il ne offrir à son dieux que le sang de le mortel . 
Deux lion à le combat faire voir moins de rage 
que ce deux puissants Rois témoigner de courage . 
Hé dieux , un même coup le renverser tout deux . 
ha , que ce coup le être doux ! 
tout succéder à son voeu . 
puisque ce victoire entre lui se partager , puisque le ciel lui donner un pareil avantage et que après tant de soin qui toucher son coeur 
il lui rendre maintenant et vaincus et vainqueur , le mort avoir finir son long querelle , laissons à son sujet un paix éternel . 
Charmide , je y consentir , mour donc alléger ; 
un trépas mutuel lui avoir tout deux vengé . 
soldat , embrasser vous , que le sang de son prince faire naître le paix à le sein de son province . 
à Dieu , vivre heureux sous un règne plus doux ; 
le parque pour jamais lui séparer de vous . 
Oublier désormais le injur soufferte dont le ressentiment avoir causer tant de perte 
et pour lui établir , que son monument soit de son repos le premier fondement . 
Clitophon , si le ciel avoir prolonger son vie L' on avoir voir de un grand bien ter fortune suivre . 
Timandre prendre le solin de le frère et de le soeur et pour ce étranger succéder à son douceur . 
à Dieu , il … scène XIII . 
satire , Clitophon , Timandre . 
Clitophon , le infidèle Chérée venir de enlever Lucipe . 
être ce chose assurer ? 
et déjà son vaisseau se éloigner de ce bords . 
que pour soi le malheur avoir un étrange ressort ! 
satire , aller après . 
permettre soi , Timandre , de suivre ce corsaire . 
aller sans plus attendre . 
avoir nous résoloir de entretenir le loi que le venir de laisser le vouloir de son roi ? 
si nous avoir aimer son royal puissance nous le témoigneron par son obéissance . 
Dresre donc son tombeau de qui le seul aspect 
à le âge qui suivre donner de le respect . 
acte IV scène I. satire , Clitophon . 
Retenir son soupir , rappel le constance , faire à son mal un peu de résistance et savoir que le pleur ne nous retirer pas de le éternel nuit où lui mettre le trépas . 
Hé bien , Lucipe être mourir , être il immortel ? 
voir mourir le humains être ce chose nouveau ? 
le temps devoir finir son regret superflus ; 
pourquoi soupirer vous si vous ne espérer plus ? 
non , il ne espérer plus , et ce point seul me oblige 
à donner tant de pleur à le malheur qui le affliger . 
si je espér encore je être plus constant : L' on se flatter toujours pour le bien que on attendre et malgré le malheur le espérance avoir de le charme qui soulagent le mal et tarisser le larme , mais il ne espérer plus si ce ne être en le mort que son esprit troubller regarder comme un port . 
étrange rêverier où le douleur lui porter 
lorsque nous permettre que elle être le plus fort ! 
mais sans être insenser , le moyen de juger que le mort qui lui perdre lui pouvoir soulager ? 
monsieur , songeon ailleurs , le misère lui presser 
et le nécessité se rendre son maîtresse . 
nous être éloigner de ami et de parent 
et ce être en quoi son mal paraître bien plus grand . 
que vouloir tu que il faire ? 
avoir perdre Lucipe il ne le étonner pas si son bien se dissiper . 
vous savoir que un veuve assez riche en beauté A pour vous en ce lieu un bon volonté ; 
elle brûler pour vous , son amour excessive La rendre à tout moment bien plus mort que vif ; 
vous savoir le discours que elle lui avoir tenu , et que dans son logis nous être bienvenu ; 
Accepter son amour pour le moins par maxime . 
quoi ! 
pour sortir de un mal il commettr un crime ? 
Aimez-la donc sans feinte . 
ô funeste conseil ! 
dire que de son mal ce être le seul appareil . 
quel bien espérer vous en aimer un morte ? 
le bien de être fidèle en aimer de le sorte . 
quand le nécessité lui avoir mettre à bas , ce fidélité ne le nourrir pas . 
veux -tre de un bon ami me donner quelque preuve ? 
ne lui parler jamais de vivre ni de veuve , Souffre que de son pleur il sois toujours tremper . 
mais il vois Clinias ou son oeil être tromper . 
ha , ce être lui : Clinias , le mal qui me dévorer il laisser t il le bien de se revoir encore ? 
qui te amener en ce lieu ? 
scène II . 
Clinias , Clitophon . 
le dessein seulement de lui faire jouir de un vrai contentement . 
son père avoir savoir que ce grand ville 
après beaucoup de maux lui donner un asile 
et savoir que le amour vous éloigner de lui , avoir résoloir le hymen de Lucipe et de vous . 
son mère en être content et chacun le désir , pour soi il lui venir voir afin de lui le dire . 
ô dieux , injuste dieux , il lui puis accuser de se envoyer le bien quand il ne en puis user . 
Hélas ! 
cher Clinias , penser se offrir de le aide , Tu vien après son mort se apporter un remède . 
Lucipe ne vivre plus . 
quel injuste trépas avoir sitôt dérober tant de chaste appa ? 
après mille danger dont le ciel le avoir sauver , Enfin par un corsaire elle être enlever . 
il le sus aussitôt et sans plus de entretien il suivre ce voleur qui me emporter son bien . 
lorsque je avoir tout un jour poursuivre ce barbare , il voir sur son tillas un beauté si rare et ce cruel lui dire : ce être le loi de le destin que on partager entre lui un si sacré butin . 
aussitôt ( il ne puis achever ce qui rester ) … satire , achever donc un discours si funeste , mêle tant de artifice à ce triste rapport 
que selon son désirs je en reçoiver le mort . 
ce traître nous montrer Lucipe tout en larme , par ce triste discours redouble son alarme : Partageon , ce dire il , de si riche trésors , il retiendr le tête et vous avoir le corps . 
à peine avoir il parler que son main tout prêt Sépara de son corps et le esprit et le tête . 
le tête demeurer dans le main de le bourreau 
et le corps aussitôt se ensevelir dans le eau . 
si bien que son soleil en sortir de ce monde , comme le autre soleil se aller coucher dans le onde et le mère de amour lui prêter son berceau 
pour faire à son beauté un superbe tombeau . 
que devenir ce voleur ? 
le courroux de Neptune ne lui venger t il point de un tel infortune ? 
à le lieu de lui venger , le vent injurieux comme pour le sauver le éloigna de son oeil . 
enfin avoir courir de rivage en rivage sans découvrir le lieu qui cacher ce sauvage , depuis deux ou trois mois sans secours et sans bien , nous être arriver chez le Éphésiens . 
si son malheur être grand , ce être en quoi son courage devoir montrer plus de force et luire davantage . 
en vain de son ennui il vouloir être vainqueur . 
le amour plus fort que soi le faire croître en son coeur 
et le cruel tyran de son âme agité , se changer en vautour , le change en Prométhée . 
il sembler à lui ouïr que le amour être si fort Que on ne pouvoir aisément affaiblir son effort . 
quelque pouvoir que on donner à le trait dont il lui blesser , son force ne lui venir que de son faiblesse . 
bien que son passion lui dresser de le autel , le raison pouvoir le ôter de le rang de le immortel , et le amour ne être enfant que pour lui faire croire que l' on pouvoir aisément en avoir le victoire . 
il être vrai que un esprit tant être peu résoloir pouvoir vaincre heureusement le amour plus absolu . 
le amour pour lui dompter le montrer son délice mais pour le surmonter regarder son supplice . 
mais que vouloir ce fille ? 
Écarter nous un peu . 
scène III . 
Ériphile , Clitophon . 
être vous toujours froid auprès de un si grand feu ? 
elle lui venir parler de un veuve assez beau 
qui brûler à son sujet de un amitié fidèle . 
mais il ne pouvoir souffrir le ardeur que elle avoir pour lui . 
un seul de son regard pouvoir charmer son ennui . 
vous savoir son amour , vous savoir son mérite 
et tout cela ne vouloir que un seul visite . 
et bien , il le ir voir et vous suivrai de près . 
scène IV. 
Clinias , Clitophon . 
ce être ainsi que le ciel vouloir finir son regret . 
si son vouloir plus juste et plus fort que le nôtre vous ôter un maîtresse , il lui en donner un autre . 
quand le amour de Lucipe avoir quitter son coeur , le regret de son mort nourriraître son langueur . 
Surmonter son amour , sortir de son flamme et bientôt le regret sortir de son âme . 
voir donc ce dame et blâm son froideur 
de avoir trop combattre son plus vif ardeur . 
Songer à lui résoudre et savoir que le change qui se faire par raison être digne de louange . 
le règle de le amour ne nous obliger pas à garder son serment au-delà de le trépas . 
donc puisque à son abord il vouloir que il lui quitte , selon ter volonté il revevoir Mélite . 
scène V. Clinias , satire . 
depuis quand Clitophon être il son favori ? 
depuis que ce veuve avoir perdre son mari . 
il vouloir se embarquer pour faire un grand voyage mais on apprire bientôt que il avoir faire naufrage . 
Mélite à ce rapport ne oublier point le pleur , un transport excessif exprimer son douleur 
et comme si son sein avoir faire un sacrilège , à force de le battre elle en noircit le neige ; 
elle se désespérer , elle accuser le cieux , elle vouloir arracher et son coeur et son oeil . 
enfin elle paraître tellement désolé que en moins de quatre jour elle être consoler et peu de temps après que son mal être passer , en voire Clitophon son coeur en être blesser . 
Hé bien , après cela , que dirir vous de le femme ? 
que beaucoup de raison se trouver dans son âme . 
après avoir rendre ce que l' on devoir à le mort , que lui servir de affliger son esprit et son corps ? 
à se plaindre toujours l' on faire voir son faiblesse 
et le vertu se montrer à vaincre un maîtresse . 
mais aller voir Mélite et venir confesser que elle avoir plus de beauté que on ne saur penser . 
cependant sur un point contenter son envie ; 
que devenir Calligonne après que on le avoir ravre ? 
celui qui le enlever le épousa de le depuis 
et ce heureux hymen terminer mille ennui . 
scène VI . 
Mélite , Clitophon . 
écouter son soupir , reconnais par son plainte que son âme confus être vivement atteindre 
et si pour soi son coeur se fermer à le amitié , que son douleur à le moins le ouvrir à quelque pitié , juge combien le amour tyranniser son âme puisque je oser moi-même en découvrir le flamme . 
Penses -tu que ter glace éteindre son ardeur ? 
il devenir plus ardent auprès de le froideur , il être comme le feu dont le chaleur se augmenter quand le saison de hiver se rendre plus véhément . 
et il vois néanmoins le excès de son travail 
de même que un rocher regarder son mau . 
avoir blesser son coeur il devoir se offrir de le aide et il me vois mourir auprès de son remède . 
il ressembl celui qui commettre un forfait Et qui voir sans pitié le meurtre que il avoir faire . 
regarde encore un coup si le amour se surmonter : 
pour se rendre plus fort il avoir chasser son honte 
et lorsque à son autel il chercher de le recours , il lui renvoyer à soi pour avoir de le secours . 
quel aide espérer vous de un amant déplorable 
que tout le mal ensemble avoir rendre misérable ? 
quel bien pouvoir on avoir de le esprit malheureux 
à qui même le ciel ne en laisser pas pour soi ? 
si il être un enfer de maux et de supplice , pouvoir vous sans miracle en tirer de le délices ? 
Hélas ! 
cher Clitophon , son coeur et son espoir , pour adoucir son mal il ne avoir que à le vouloir . 
si il vouloir , il le pouvoir , mais ter rigueur extrême dédaigne le captif qui se rendre de lui-même . 
il faire plus de état de son longue douleurs si il me avoir acquérir à le dépends de son pleur . 
il jurer par Lucipe et par son ombre saint que ce être avec respect que je écouter son plainte . 
que lui servir de nourrir de le transport superflus 
et de adorer encore un sujet qui ne être plus ? 
bien que elle ne être plus , le ciel vouloir que il le aimer et son ressouvenir lui tenir lieu de elle-même . 
Hé bien , pour modérer le excès de son langueur , que le un être ter mémoire et que le autre avoir son coeur . 
eHél il être si plein de son amour extrême que il ne avoir pas en soi de place pour moi-même et il être obliger de croire ce loi , que il être mourir en elle et que elle vivre en soi . 
mais que vouloir celui-ci ? 
ce être un pauvre fille 
que son fermier nourrir avec son famille . 
scène VII . 
Mélite , Clitophon , Lucipe . 
dieux , que venir je de voir , il ne le connaître pas et pour se faire aimer son front ne avoir plus un appas . 
que un cruel soupçon renouveler son peine ! 
aimer t il ce dame ? 
il falloir que il le appren , le bonheur avoir vouloir que je avoir changer de nom . 
Lucène , venir lui de le part de damon ? 
il venir ici , madame , à dessein de lui plaindre de mille cruauté que il ne puis dépeindre . 
il lui traiter si mal que il sembler à son hameau 
que il sois criminel et que il être un bourreau 
et son brutalité depuis peu découvrir menace honteusement son honneur de son perte . 
il donner bientôt bon ordre à son folie . 
de quel pays être -tre ? 
il être de Thessalie et Lucène être son nom . 
ne avoir plus de souci , Quittre son tristesse et demeurer ici . 
scène VIII . 
il ne en falloir plus douter , perfide , il le laisse et il porte ailleurs son feu et son caresse . 
il croire que son esprit être aussi loin de soi 
que son coeur inconstant se être éloigner de soi . 
mais que faire -je , insenser ? 
alors que il le accuser il trouver que son mort lui fournir un excuse et que il avoir pouvoir sortir de son premier transport puisque ce être vainement que l' on aimer le mort . 
si je aller le trouver , un reste de son charme le obliger sans doute à répandre de le larme , mais ehél ! 
son misère avoir ternir le attrait dont le amour , dire il , se faire tant de trait . 
ainsi Lucipe ‘est mourir auprès de le infidèle puisqu' un fille mourir en cesser de être beau . 
ne importer , il falloir le voir et lui faire de le voeu ; 
peut-être que son pleur rallumer son feu . 
que ai-il dire ? 
il me avoir voir , il me avoir parler , le traître , et toutefois il feenir de ne lui pas connaître . 
le infidèle que il être , lui pouvoir secourir , Me voir bien dans le fers et me y laisser périr . 
et pour combler son mal à qui rien ne se égal , il venir à son secours implorer son rival . 
traître , ai-il donc sans crainte accompagner son pas afin que son mépris lui livrer à le trépas ? 
Perfide , je avoir donc voir tant de peuple sauvage pour savoir que il ne avoir rien de égal à son outrage et je éprouver aujourd'hui que en son adversité 
le plus grand de son mal ce être le déloyauté . 
il te aimer toutefois et son âme charmée . 
ne pouvoir quitter le feu dont elle être enflammée . 
il vouloir étouffer son flamme et son soupir mais , ehél ! 
sans pouvoir , que servir le désirs ? 
il être comme un esclave à le milieu de le gêne Qui pouvoir et ne pouvoir pas abandonner son chaîne . 
scène IX . 
satire , Clinias , Lucipe . 
Hé bien , que dire lui de le beauté de ce lieu ? 
que ce être assurément le demeure de le dieux . 
Malheureuse Lucipe , ô fille infortuné ! 
que avoir nous entendre ? 
Cruel destinée ! 
ne être ce point Clitophon qui se plaindre ici près ? 
dieux , finir son jour avec son regret ! 
Clinias , que ai-il voir ? 
quel métamorphose ! 
vous avoir voir Lucipe et non pas autre chose . 
Lucipe ! 
oui , Lucipe elle-même . 
bons dieux , un fantôme trompeur abuser ici son oeil . 
si ce ne être son beauté qui paraître si parfait ce en être à tout le moins un image parfait . 
avoir voir séparer le tête de son corps , qui ne juger pas que elle être à le rang de le mort ? 
pour lui désabuser , écouter le aventure qui il sauver de le eau et de son sépulture 
et blâmoir désormais le cruauté de le sort de avoir tant différer le moment de son mort . 
celui qui me rare avec tant de colère tenir dans son navire un esclave étranger et pour le abuser par un déguisement 
il le faire revêtir de son habillement , si bien que en son habits le esclave malheureux Ressentit de le mort le atteinte rigoureux . 
Crut il lui arrêter en le traiter ainsi ? 
ce être là son dessein qui ne avoir pas réussir . 
il crure que Clitophon employer son peine à retirer son corps de le onde inhumain et que durant ce temps qui vous retenir tout il avoir le loisir de se éloigner de vous . 
ce être là le moyen de lui donner de le aile pour suivre ce auteur de cruauté nouveau Et de augmenter ainsi par ce lâcheté le furieux transport de un amant irrité . 
il prévivre bien cela , mais il faire son compte 
que si il ne fuir pas de un course assez prompt 
et que si Clitophon se rendre le plus fort , il lui rendre à lui pour faire son accord . 
tant de subtilité dans un esprit barbare être toujours , ce me sembler , un chose assez rare . 
Hélas ! 
que ce feinte avoir causer de douleur ! 
mais que devînt vous parmi tant de malheur ? 
le vent tout le nuit lui avoir faire le guerre , à trois mille de ici le vîme prendre terre . 
ce être là que Chérée et celui qui le suivre penser mettre en effet le dessein que il avoir mais bien que son désir ne eusser rien de contraire son accord toutefois ne se pouvoir jamais faire . 
tout lui vouloir avoir , chacun se venir tirer et ce désordre seul me sembler assurer . 
on lui quitter aussitôt , on se battre , on se outrager , à le fin sur Chérée on vivre tomber le orage ; 
ce meurtre être commettre , il gagner un petit bois où le peur que on lui prendre lui mettre jusque à le abois mais ce voleurs craindre que on ne le venir surprendre , songer à se sauver et non pas à se prendre . 
que fîte vous depuis ? 
il fre dans un hameau où cent fois son destin se approcher de le tombeau ; 
où croire éviter un second peine , il convertir son nom en celui de Lucène de peur que ce voleurs ne revinsser un jour en demander Lucipe apprendre son séjour . 
là , suivre le effet de le malheur qui me agire , il servir de berger à le fermier de Mélite 
et il venir aujourd'hui lui plaindre de le rigueur dont ce esprit sauvage entretenir son langueur . 
ainsi le ciel sauver son honneur et son vie malgré tout le effort de un brutal envie . 
Hé dieux , que Clitophon … ne parler point de lui : 
le perfide avoir causer son plus sensible ennui . 
scène X. Clitophon , Clinias , satire , Lucipe . 
que ce pauvre fille avoir remettre dans son âme 
un triste souvenir de son premier flamme ! 
il croir voir Lucipe à son bouche , à son port , si son oeil ne le avoir assurer de son mort . 
ce être un portrait vivre de un personne mort 
qui ne faire que irriter le mal qui il transporter . 
Clitophon ! 
être ce vous ? 
oui , perfide , ce être soi . 
qui lui conserver encor son honneur et son foi . 
si ce triste habit où il lui vois paraître Empêcher à son oeil de se pouvoir connaître . 
il se plain si souvent à le gré de son ennui que à son voix seulement je apprendr qui il être . 
va , perfide , aller voir ter nouveau maîtresse , va perdre dans son sein son mal et ter tristesse . 
il ne être plus égal à ter condition 
pour espérer encore à son affection , mais il être toutefois ce même étranger que il voulus tirer hors de le bras de son mère , il être toujours Lucipe , esclave de son lois , mais il ne être plus celui qui le aimer autrefois . 
en lui voir mourir si il ne te avoir pouvoir suivre , veux -tu donc que il meure en te voir revivre ? 
si il vouloir que le meure après tant de malheur , que ce être de plaisir et non pas de douleur . 
chasse donc de son oeil ce rigueur inhumaine et que un doux mort récompenser son peine ; 
il être toujours le même et toujours ce amant qui mépriser pour soi le honneur de le monument . 
et son fidélité qui vainquire tant de obstacle 
pouvoir prétendre un place à le nombre de le miracle . 
il être vrai que ta mort faire mourir son espoir mais non pas son amour qui se faire toujours voir . 
juger ainsi que son flamme être sans doute immortel puisque même ta mort ne avoir rien pouvoir dessus elle . 
bien que on cesser de aimer en cesser de espérer , son malheur toutefois me avoir voir persévérer et le ciel ne avoir vouloir me prolonger son vie depuis que par ter mort elle lui être ravir que à dessein de montrer à le injure de le sort que un véritable amour triomphe de le mort . 
Perfide , le remords lui presse et lui dévorer 
et son crime être trop grand pour le cacher encore . 
si cesser de espérer je avoir commettre un forfait , il confesser aujourd'hui le crime que je avoir faire 
et si il être enfin de ta grâce incapable , prendre ce fer en ta main et punis ce coupable . 
si son oeil par deux fois lui regarder mourir , que un fois pour le moins il se voy périr . 
porte donc dans son sein de mortel atteinte ; 
un mort véritable en payer deux feinte et je avoir pour loyer de son mal inhumain de avoir enfin recevoir le repos de son main . 
être libre et vivre . 
que il vif , madame , lorsque son cruauté me priver de son âme ? 
le moyen de être libre après tant de rigueur et de vivre à le moment que on lui percer le coeur ? 
mais quelqu'un venir à lui . 
Hé dieux , que je appréhender ! 
Lucène , venir tôt , madame lui demander . 
scène XI . 
Clitophon , satire , Clinias . 
Hélas ! 
elle se en aller ! 
venir il de le enfer pour se apporter à le monde et son flamme et son fers ? 
amour , montrer en ce lieu ta divin justice , faire soi voir à Lucipe et sans tache et sans vice , Dis-lui que son rigueur le traîne à le monument et que son oeil le trompe et non pas son amant . 
mais ai-il voir Lucipe ou son ombre irrité 
de attendre trop longtemps son âme épouvanté ? 
apprendre que Lucipe avoir tracer tout ce pas et que elle lui avoir dire ce que elle ne vouloir pas ; 
tout fille se plaire à donner de le crainte lorsque de son amour nous avoir le âme atteindre . 
quel Dieu le faire revivre ? 
ami , sortir de ici 
et dessus ce sujet vous être éclairci . 
scène XII . 
Mélite , Lucipe . 
Lucène , son bonheur devoir être incomparable si il veux à son mal lui rendre secourable . 
Disposer de son vie à tout heure , en tout temps , le honneur de le servir être le bien que je attendre . 
mais que puis -je pour vous ? 
être de Thessalie Tu pouvoir venir à bout de son mélancolie . 
celui de son pays , savandre à charmer , ne avoir jamais ignorer le art de se faire aimer et de faire céder à le force de le herbe le orgueil impérieux de le âme plus superbe . 
voilà ce qui me obliger à se dire aujourd'hui que ce art seulement pouvoir vaincre son ennui et que si son secours ne travailler à son aide 
il être sans espérance et son mal sans remède ; 
le étranger que il venir de voir avec soi Méprise ouvertement le offre de son foi 
et bien que il avoir connaître le amour que il lui porter , il préférer à son feux le cendre de un morte . 
ne lui aimer t il point ? 
nullement . 
Hé bon dieux ! 
il faire en vain parler et son coeur et son oeil . 
un Lucipe mort être le beauté que il aimer , comme elle être insensible , il se rendre tout de même , si bien que l' on pouvoir dire en voir son transport que il idolâtrer un ombre et mépriser un vrai corps . 
tâche donc de ébranler par le force de le charme ce rocher immobile à le torrent de son larme et si son amitié succéder à son désir sache que son bonheur naîtra de son plaisir . 
madame , ce amour que faire naître le charme Est un commencement de nouvelle alarme : 
quoi que il faire espérer avec son faux appa ce être un bien dérobé qui ne profiter pas , ce être un mauvais démon dont homicider rager 
de un divinité prendre le titre et le image . 
ne importer , que ce être tout ce que il voudras , pourvu que Clitophon languisser entre son bras . 
il falloir donc que il chercher un herbe nécessaire pour lui faire un amant de un puissant adversaire . 
va chercher le bonheur que son âme poursuivre 
et que un herbe aujourd'hui me produis de le fruit , mais je entendre un grand bruit . 
que vois -je en son visage qui me faire concevoir un sinistre présage ? 
parler soi promptement . 
scène XIII . 
Ériphile , Mélite . 
son époux de retour faire mettre Clitophon dans un affreux tour . 
il avoir savoir par le bruit qui courir parmi le monde que vous brûler pour lui de un ardeur sans seconde . 
il se être imaginer … te moque -tre de soi ? 
madame il le avoir voir , mais non pas sans effroi 
et il venir de savoir que à le milieu de le orage Un favorable esquif le sauva de le naufrage . 
il se jeter dedans et le flot irriter 
le faire aborder en de le lieu écarter . 
où le nécessité le mettre en servitude jusque à ce que un ami le ôta de inquiétude . 
enfin il être venir . 
que ferai-je , bon dieux , si quelque grand secours ne me arriver de le cieux . 
acte V scène I. Clinias , satire . 
que avoir t on faire de Lucipe ? 
Hélas ! 
il se puis dire que nous ne eûme jamais un fortune pire . 
quand Lucipe avoir apprendre que un effroyable tour captivait sans raison le objet de son amour , Sans rien considérer , son passion le y porter , le mal de Clitophon rendre son flamme plus fort 
et le ressentiment de son vif amitié Toucha même le fers de amour et de pitié . 
Tersandre ( ce être le nom de le mari de Mélite ) Apprire par le geôlier un tel visite 
et comme il être subtil en ce moindre discours , en parler à Lucipe il apprire son amours . 
à le lieu de lui donner un espoir de allégeance , ce furieux en faire le objet de son vengeance et son brutalité lui faire croire aisément que en outrager le amant il blesser le amant . 
Hélas ! 
Hélas ! 
depuis ce triste journée il ne avoir pouvoir rien savoir de ce infortunée . 
si le moindre justice habiter dans ce lieu , elle lui venger contre ce furieux . 
il être trop absolu , tout céder à son malice . 
le crime être aujourd'hui plus fort que le justice et le moindre faveur de un esprit trop puissant faire vivre le coupable et détruire le innocent . 
l' on rencontrer partout de le juge équitable que le appas de le vice avoir trouver indomptable . 
quand le peste avoir passer par le grand cité , il se en trouver toujours qui se en être exempter et durant le effort de un affreux tempête 
tout le arbre de un bois ne baisser pas le tête ; 
ainsi dans un sénat de le esprit se faire voir contre qui le faveur ne avoir jamais de le pouvoir . 
satire , poursuivoir avec ce assurance que le ciel favoriser un juste espérance ; 
aller voir Clitophon , le esprit affliger 
à le aspect de un ami être toujours consoler . 
scène II . 
Grands dieux qui me voir en ce lieu redoutable à le coeur plus généreux , pouvoir vous conserver le titre de équitable 
et me voir malheureux ? 
Percer le obscurité de le fosse profond 
où l' on lui tenir captif ! 
que avoir -je faire , immortels , pour être dans le monde Enseveli tout vif ? 
voir dans le enfer le innocent contrainte 
sous de le fers odieux ! 
mais être à le enfer , croirai-il que son plainte pouvoir aller jusque à le cieux ? 
si le nom de affliger que le outrage lui donner ne lui pouvoir émouvoir . 
que celui de innocer que le peine environ touche son pouvoir . 
que avoir -je dire , innocent , en le état déplorable où il lui vois ranger ? 
ce être assez aujourd'hui pour être croître coupable que l' on être affliger . 
ô mort , délivrer soi de le mal qui le bourelle absent de son moitié , Arrache soi le coeur et que ter main cruel fasse un coup de pitié . 
mais en vain il le inviter à finir son année par le excès de son cri . 
se voir aussi mal que le âme damner elle croire me avoir prendre . 
mais voici son ami . 
Hé bien , que devoir je craindre ? 
scène III . 
Clinias , satire , Clitophon . 
vous devoir espérer et cesser de le plaindre . 
à t on trouver Lucipe ? 
on le retrouver 
et le pitié de le ciel lui fairavorise . 
Ô dieux , son conduite aujourd'hui se reposer , il ne espérer plus rien et il crain tout chose . 
le crime de adultère et celui de voleur que l' on me imposer à tort ne faire pas son douleur . 
Lucipe seulement faire croîtrer ainsi son gêne et distiller le pleur dont je arroser son chaîne . 
Hélas ! 
qui ne dire que il être tout apparent que le destin se le ôte alors que il lui le rendre ? 
je avoir revoir seulement son aimable visage comme un astre qui passer au-dessous de un nuage . 
scène IV. 
Prisonnier , Clinias , satire , Clitophon . 
ô siècle malheureux , ô temps désespérer où le plus innocent être le moins assurer ! 
de quoi vous plaigndre vous ? 
de un injuste licence Qui de un assassinat charger son innocence . 
il sembler que ce lieu qui tourmentre son sens ne soyer faire aujourd'hui que pour le innocent . 
dire le le accident de où venir son fortune . 
hier lorsque le jour avoir faire place à le lune , en revenir chez soi il tomb sur un corps de qui déjavoir le esprit habiter chez le mort . 
le guet passer aussitôt et se vivre si timide 
que il croir facilement que je être le homicide , son visage changer par un si grand effroi servir de faux témoin pour parler contre soi . 
il se faire un grand bruit , chacun sortir , chacun pleur , chacun lui condamner à mourir tout à le heure et il craître être mourir sans le avoir mériter 
lorsque dans ce enfer il se voir arrêter . 
Reconnoir on le corps ? 
ce être un berger . 
un fille ? 
bons dieux ! 
elle être étranger . 
étrangère ! 
un soupçon me faire appréhender ce que son coeur troubller ne oser pas demander . 
ne ser tu poindre son nom ? 
quelqu'un me faire entendre que elle avoir demeurer chez un nommé Tersandre ; 
il le nommer Lucène ou Lucipe . 
ô malheur ! 
mais puis -je résister à ce trait de douleur ? 
puis je recevoir ce dernier coup de foudre et ne être pas encore convertir tout en poudre ? 
que avoir t on faire de son corps que on devoir adorer ? 
chacun prendre à le envi le soin de le enterrer . 
ne verrai-il donc poindre après tant de contrainte 
de le perfection le relique plus saint ? 
ha dieux ! 
avoir lui faire ce riche diamir pour être renfermer dedans le monument ? 
son attrait tout divin , son beauté sans exemple , à le lieu de un monument mériter de le temple , mais que faire je ? 
que dire je ? 
à quel extrémité Résoudrai-je à le fin son esprit agiter ? 
ouvrir , cher Clinias , le sein de un misérable , Rends soi son ennemi pour me être favorable , Lucipe te en conjure . 
Hélas ! 
il le revois : son corps pâle et sanglant se présenter à soi 
et le amour être auprès sans attrait et sans charme qui tâcher à le laver par le eau de son larme . 
rappelle ter raison , il re bien que le mort ne se réveiller point à le bruit de son transport , nous lui devoir de le pleur mais non pas son vie . 
il devoir tout à Lucipe après le avoir ravre . 
le passion de le âme en montrer le défaut . 
scène V. Le Geôlier , Clitophon . 
son juge assembler vous attendre là-haut . 
à Dieu , son cher ami , il aller cesser de vivre . 
Lucipe , il connaître de le moyen pour se suivre . 
scène VI . 
Tersandre , Mélite . 
non , non , ne pleurer plus , quand le honneur se être perdre 
le soupir et le pleur ne le avoir jamais rendre . 
ce ne être pas un fleur à le terre attacher qui pouvoir profiter alors que on le avoir toucher ; 
le honneur être toujours trouble et si prompre à périr que le moindre soupçon le pouvoir faire mourir ; 
bien que il être un soleil qui lui faire connaître , ainsi que le soleil il ne pouvoir pas renaître ; 
et sans rebattre le air de discours superflus , le honneur comme le temps ne se recouvrir plus . 
il pleure , déloyal , et son amour infâme à le travers de son pleur faire reluire son flamme . 
voir que son retour avoir finir son bonheur 
il plain son adultère et non pas son honneur . 
Garde pour ce ami son sentiment plus tendre et réserver son pleur pour mêler à son cendre . 
quoi que il puiser arriver à le milieu de le lien , le justice avoir de le feu pour se venger de le tyen . 
croire ce que il lui plaire mais garde soi de croire que un amour criminel obscurcisser son gloire . 
le passion abuser un esprit furieux ainsi que un faux miroir lui abuser le oeil , elle savoir mal nommer ce que elle croire connaître Et l' on se en devoir garder de même que de un traître . 
je attester tout le enfer , je attester tout le dieu , que son coeur ne avoir jamais de dessein vicieux . 
si il vouloir me écouter plutôt que ter colère tu lui condamneras de se être si sévère et de tout ce transport qui le gêdre le coeur celui de le amitié demeurer vainqueur . 
ainsi que son esprit t parole confus pour un crime si grand ne savoir pas de excux . 
quoi que le repentir se faire dire ici , le bruit commun te accuser et se condamner aussi . 
tant de bruit criminel être de le fruit de le envie . 
dire que ce être de le fruit de ta mauvais vie et pour mieux te excuser dis-moi que un suborneur gagna son amitié pour perdre son honneur . 
si il falloir croire un faux bruit , il confesser , Tersandre , que je avoir bien mériter de être réduire en cendre , mais si il croire aussi ce que il mettre en avant , tu lui devoir confesser que il ne être plus vivant . 
il nir toutefois et il maudis le onde de me avoir rejeter de son grotte profond , mais voici celui-là qui lui devoir annoncer le arrêt que un si grand crime avoir faire prononcer . 
Hé bien , le favori de ce déloyal 
avoir t il un peine à son forfait égale . 
scène VII . 
Tersandre , Polémon , Mélite . 
jamais sur un procès le sénat assembller ne paraître jusque ici plus justement troubller ; 
Clitophon être absoudre de le crime de adultère mais il avoir découvrir un étrange mystère : il se venir accuser devoir tout le sénat de avoir être le auteur de un lâche assassinat . 
de quel assassinat ? 
de Lucipe . 
ha , le traître , que un rage infernal avoir sans doute faire naître ! 
on en doute pourtant et quelqu'un avoir faire voir que tout ce que il avoir dire sortir de un désespoir si bien que on avoir juger , comme le loi le porter lorsque un désespéré se accuser de le sorte , que il aller dans le temple en présence de le dieux montrer son innocence ou son crime odieux . 
ce confession ne être il pas capable de allumer le brasier que mériter un coupable ? 
qui se accuser soi-même être croyable toujours . 
mais de où venir ce grand bruit de voix et de tambours ? 
ce être de le Byzantins tout remplir de allégresse qui venir rendre grâce à le grand déesse dont le unique secours avoir dissiper le feu que un guerre civil entretenir chez soi . 
je appréhender aujourd'hui que le loi le délivre . 
quel loi pouvoir permettre à le coupable de vivre ? 
lorsque de le étranger venir sacrifier , toujours à son abord on sauver un prisonnier . 
aller voir néanmoins quel horrible supplice Clitophon recevoir de le main de le justice ; 
pourvu que ce cruel endurer le trépas , pour quoi que ce pouvoir être il ne se importer pas . 
il se suivrai , Tersandre , et malgré soi je espérer que ce dernier discours éteindre ter colère : 
le parole de celui qui être prêt de le mort pouvoir relever le honneur que l' on abaisser à tort . 
scène VIII . 
Clitophon , le juge . 
pourquoi différer vous ? 
le remords de son crime devoir servir contre soi de témoin légitime 
et il jurer aujourd'hui devant le immortels que un infâme assassin embrasser son autel . 
falloir il que son main être encore impuissant ? 
Venger avec son sang le sang de un innocent , Inventer de le tourment dont le enfer avoir le horreur et faire le servir à punir son fureur . 
ce discours le condamne à le mort que il désirer . 
voici le étranger , il falloir que on se retirer , laissons à son désir le entier liberté de offrir un sacrifice à le divinité . 
Hé dieux , que ai-il apercevoir ! 
pour comble de misère , si il ne vois Lucipe , hélas ! 
il vois son père . 
scène IX . 
Sostrate , Clitophon , le juge . 
le voi -je , Clitophon , être -tre donc devant soi ? 
que avoir -tre faire de Lucipe ? 
être il avec soi ? 
il venir de confesser que il en être le homicide . 
ha , que me avoir lui dire ! 
ô cruel ! 
ô perfide ! 
si le respect de le lieu ne me retenir pas tu ne avoir maintenant de bourreau que son bras . 
ô père malheureux ! 
ô ravisseur infâme , Digne que mille enfer se préparer son flamme ! 
que te avoir faire Lucipe ? 
avoir il trop de amour pour le plus grand criminel qui regarder le jour ? 
ne être ce pas assez de lui le avoir ravie sans lui ravir encore le lumière et le vie ? 
le as -tre vouloir punir parmi son déplaisir 
de le crime que elle avoir faire en suivre son désir ? 
scène X. Sostrate , Clitophon , satire , le juge . 
ne vous affliger point , Lucipe ne être pas mort : 
il lui venir de parler derrière ce porte . 
le peur et le respect de son père irriter le empêchent de paraître . 
ô juste Déiter ! 
que elle venir ! 
bons dieux , que le humain prudence 
être aveugle à le secret de son providence ! 
son fille ! 
son Lucipe ! 
scène XI . 
satire , Clitophon , Sostrate , le juge . 
ha , son père , pardon ! 
le bien de ta rencontre avoir mériter ce don . 
que il être aisé de voir que ce être dedans le temple que on trouver de le faveur et de le bien sans exemple ! 
qui ne vouloir juger que son divin appa devoir être immortel après tant de trépas . 
depuis que on obéir à le loi de le nature L' on ne avoir jamais parler de un tel aventure . 
pourquoi vous charger vous de un crime si brutal ? 
pour trouver par son mort un remède à son mal . 
qui lui avoir donc causer son fureur inhumain ? 
un homme comme soi rester dedans le chaîne pour avoir , dire il être prendre près de le corps de le aimable beauté de où venir son transport . 
que l' on le ailler quérir , et cependant , madame , Dissiper le faveur qui traverser son âme . 
être ce enfin un dessein de le amour ou de le sort qui vous avoir faire sauver son amant de le mort ? 
pour sauver son honneur de le fureur de un profane , il rechercher un asile à le autel de Diane . 
dès le même moment que Tersandre avoir apprendre que Clitophon tout seul posséder son esprit , son coeur brûler pour soi de un amour forcener 
et me vouloir traiter comme un abandonnée . 
il lui faire renfermer espérer quelque jour assouvir malgré soi son impudique amour mais en dépit de celui qui veiller à son garde 
je avoir trouver dans ce temple un lieu de sauvegarde . 
Tersandre , suborneur , que ne avoir point mériter 
le injurieux excès de ta brutalité ? 
mais il falloir écouter celui que l' on amener : Le remord le poignarde et lui faire de le peine . 
Lucipe être il mort ? 
scène XII . 
Prisonnier , le juge . 
on me avoir prendre près de le corps . 
elle être donc de retour de le empire de le mort ? 
sans prendre devant vous le soin de le défendre 
il confesser son faute et je accuser Tersandre . 
Tersandre ? 
ce cruel tout brûlant de courroux , juger que Clitophon être bientôt absoudre , et savoir que Lucipe en être si chérie , Me faire exécuter un coup de son furie et trouver le moyen de se mettre en le tour où il dire que Lucipe avoir perdre le jour . 
pourquoi donc feignir tu que Lucipe être mourir ? 
Tersandre avec soi raisonner de le sorte : si le malheur vouloir que Clitophon sortir et que de son fureur le ciel le garantit , savoir que son maîtresse avoir perdre le vie , avec le espérance il en perdre le envie et se verr contraindre de abandonner ce lieu que tant de déplaisir lui rendrer odieux . 
ainsi par son départ et durant son absence 
je obtiendr sur Lucipe un entier puissance 
et sans plus redouter le veille de un rival 
ou de force ou de gré je adoucir son mal . 
que ce mauvais dessein mérite de supplice ! 
mais je apercevoir le auteur de tout ce artifice . 
scène XIII . 
Tersandre , le juge . 
ne avoir vous pas encore sur son confession envoyer ce barbare à le punition ? 
ne pouvoir vous trouver de supplice capable 
de punir justement un esprit si coupable ? 
ne en avoir plus de soin , Clitophon être absoudre L' on ne voir point ici de coupable que vous . 
de coupable que soi ? 
ne être ce pas légitime de poursuivre partout le châtiment de un crime ? 
ne vous plaigndre donc pas en ce événement si l' on aller travailler à son châtiment . 
voir ce prisonnier , connair ce dame et blâm le dessein qui le rendre infâme . 
il ne le connaître point. 
Saisisser le de lui . 
Hé dieux , que de malheur se attaquer aujourd'hui ! 
si Tersandre être coupable , ehél ! 
il lui demander 
pour le favoriser ce que le loi command : lorsque de le étranger visiter ce saint lieu afin de présenter quelque offrande à son dieu , L' on sauver un criminel qui ne se pouvoir défendre et ce loi se obliger à demander Tersandre . 
si il ne vouloir maintenant se accuser devant soi 
il ne saur jouir de le faveur de le loi . 
ha , que ce être vainement que on chercher le science de vouloir résister contre son conscience ! 
le remords qui se mêler à le effet de le courroux 
nous obliger à parler nous-même contre lui . 
si je eusse être charger de le crime de adultère que le imposer à tort son injuste colère , avoir savoir que Lucipe être à le monument il le eusser confesser pour mourir promptement . 
Pardonne à son faveur et soi , beauté divin , Pardonne à de le transport dont il fre le origine . 
il être bien malaiser quoi que on pouvoir tenter de être auprès de un trésor et ne en rien souhaiter . 
Viver sans déplaisir , il être criminel de opposer à le loi son volonté rebelle . 
Jouisser de le plaisir que le loi le départ et que ce prisonnier en recevoir son part ; 
et puisque on lui délivrer en faveur de Mélite donnez à son amour le amour que elle mériter . 
il ne y résister plus et son coeur adouci lui promettre plus de amour que elle ne avoir de souci . 
mais puisque ce amant triompher de le orage qui sembler aujourd'hui le conduire à le naufrage , ne consentir vous pas que un mariage heureux Convertisse son mal en de le bien amoureux ? 
il sembler que le ciel qui le voir sans exemple 
le fasse en ce dessein rencontrer dans ce temple . 
je approuver ce hymen de où naître son plaisir pourvu que Clitophon consenter à son désir . 
dever le demander à celui qui soupire si il avoir quelque désir de quitter son martyre ? 
et vous , Lucipe ? 
et soi sans rien dissimuler il savoir mieux obéir que il ne savoir parler . 
puisque ce être par le mal que on arriver à le délice , Goûtre heureusement le fruit de son supplice 
et donner à le autel le gloire de le bonheur 
qui finir son peine et vous comble de honneur . 
il ne eusse jamais croître que un terre étranger M' avoir garder tant de bien après tant de misère . 
ô juste effet de le ciel , doux loyer de son voeu , penser perdre un enfant je en avoir recouvrer deux . 