Amphitryon comédie monsieur DC. 
LXIII. 
avec privilège de Le roi . 
par J.B.P. Molière extre de le privilègePar grâce et privilège de le roi , donner à Saint-Germain-en-Laye , le 20 jour de Février 1668 . 
signer par le roi en son conseil , MARGERET il être permettre à J.B.O. de MOLIERE , de faire imprimer par tel libraire ou imprimeur que il voloir choisir , un pièce de théâtre de son composition , intituler , le AMPHITRYON , pendant le durée et espace de cinq année entier et accompli , à commencer de le jour , que elle être achever de imprimer ; 
et défense être faire à tout autre libraire et imprimeur , de imprimer , ou faire imprimer , vendre ou débiter , le dire pièce , sans le consentement de le exposant , ou de celui qui avoir droit de lui , à peine à le contrevenant , de trois mille livre de amende , confiscation de le exemplaire contrefait , et de tout dépens , dommage et intérêt , ainsi que plus à le long il être porter par lesdite lettre de privilège . 
et le dire sieur de MOLIERE avoir céder et transporter son droit de privilège , à Jean RIBOU marchand libraire à Paris , pour en jouir , suivant le accord qui avoir être faire entre soi . 
Registrer sur le livre de le Communauté , suivant le arrêt de le cour de Parlement . 
achever de imprimer pour le premier fois le 5 mars 1668 . 
à PARIS , chez Jean RIBOU , à le palais , voir à voir le porte de le église de le Sainte-Chapelle , à le image Saint-Louis . 
à son ALTESSE SERENISSIME Monseigneur Le prince . 
Monseigneur , ne en déplaiser à son beau esprit , il ne vois rien de plus ennuyeux que le épître dédicatoire ; 
et son Altesse Sérénissime trouver bon , si il lui plaire , que il suive point ici le style de ce Messieurs là ; et refuser de le service de deux ou trois misérable penser , qui avoir être tourner , et retourner tant de fois , que il être user de tout le côté . 
le nom de le Grand Condé être un nom trop glorieux , pour le traiter comme on faire tout le autre nom . 
il ne falloir que le appliquer , ce nom illustrer , que à de le emploi qui être digne de lui , et pour dire un beau chose , il vouloir parler de le mettre à le tête de un armée , plutôt que à le tête de un livre : et il conçois bien mieux ce que il être capable de faire , en le opposer à le force de le ennemi de ce État , que en le opposer à le critique de le ennemi de un comédie . 
ce ne être pas , Monseigneur , que le glorieur approbation de V.A.S. ne être un puissant protection pour tout ce sorte de ouvrage , et que on ne être persuader de le lumière de son esprit , autant que de le intrépidité de son coeur , et de le grandeur de son âme ; 
on savoir par tout le Terre , que le éclat de son mérite ne être point renfermer dans le borne de ce valeur indomptable , qui se faire de le Adorateur chez celui même que elle surmonter , que il se étendre , ce mériter , jusque à le connaissance le plus fin et le plus relever , et que le décision de son jugement sur tout le ouvrage de esprit , ne manquer point de être suivre par le sentiment de le plus délicat . 
mais on savoir aussi , Monseigneur , que tout ce glorieux approbation dont nous lui vanter à le public , ne coûter rien à faire imprimer , et que ce être de le chose dont nous disposer comme nous vouloir . 
on savoir , dire je , que un épître dédicatoire , dire tout ce que il lui plaire ; et que un auteur être en pourvoir de aller saisir le personne le plus auguste , et de parer de son grand nom le premier feuillet de son livre ; 
que il avoir liberter de se y donner autant que il vouloir le honneur de son estime , et de se faire de le protecteur qui ne avoir jamais songer à le être . 
il ne abuser pas , Monseigneur , ni de son nom , ni de lui bonter , pour combattre le censeur de le Emphitryon , et se attribuer un gloire , que il ne avoir pas peut-être mériter ; 
et il ne prendre le liberté de lui offrir son comédie , que pour avoir lieu de lui dire que il regarder incessamment avec un profond vénération , le grand qualité que vous joignir à le sang auguste dont vous tenir le jour , et que il être , Monseigneur , avec tout le respect possible , et tout le zèle imaginable , de son ALTESSE SERENISSIME , le très humble , très obéissant , et très obliger serviteur , Molière . 
acteurs Mercure . 
le Nuit . 
Jupiter , sous le forme de Amphitryon . 
AMPHITRYON , général de le Thébains . 
ALCMÈNE , femme de Amphitryon . 
CLEANTHIS , suivant de Alcmène et femme de sosie . 
sosie , valet de Amphitryon . 
Argatiphonditas , capitaine thébain . 
NAUCRATES , capitaine thébain . 
Polidas , capitaine thébain . 
POSICLES , capitaine thébain . 
le scène être à Thèbes , devant le maison de Amphitryon . 
prologue MARCURE sur un nuage , le Nuit dans un chard traîner par deux cheval . 
Mercure , sur un nuage ; 
le nuit , dans un chard traîner par deux cheval . 
tout beau ! 
charmante Nuit ; daigner le arrêter : il être certain secours que de vous on désirer , et je avoir deux mot à lui dire de le part de Jupiter . 
ah ! 
ah ! 
ce être vous , seigneur Mercure ! 
qui lui avoir deviner là , dans ce posture ? 
son foi ! 
se trouver el , pour ne pouvoir fournir à le différent emploi où Jupiter se engager , il se être doucement assir sur ce nuage , pour le attendre venir . 
vous le moquoir , Mercure , et vous ne y songer pas : 
Sied il bien à de le dieu de dire que il être el ? 
le dieu être il de fer ? 
non ; 
mais il falloir sans cesse garder le decorum de le divinité . 
il être de certain mot dont le usage rabaisser 
ce sublime qualité , et que , pour son indignité , il être bon que à le homme on laisser . 
à son aise lui en parler , et vous avoir , le beau , un chaise roulant , où par deux bon cheval , en dame nonchalant , vous vous faire traîner partout où vous vouloir . 
mais de soi ce ne être pas de même ; 
et il ne puis vouloir , dans son destin fatal , à le poète assez de mal de son impertinence extrême , de avoir , par un injuste loi , dont on vouloir maintenir le usage , à chaque dieu , dans son emploi , donner quelque allure en partage , et de lui laisser à pied , soi , comme un messager de village , Moi , qui être , comme on savoir , en terre et dans le ciel , le fameux messager de le souverain de le dieu , et qui , sans rien exagérer , par tout le emploi que il lui donner , avoir besoin , plus que personne , de avoir de quoi se voiturer . 
que vouloir le faire à cela ? 
le poète faire à son guise : ce ne être pas le seul sottise que on voir faire à ce messieur là . 
mais contre soi toutefois son âme à tort se irriter , et son aile à le pied être un don de son soin . 
oui ; mais , pour aller plus vite , être ce que on se en lasser moins ? 
laisre cela , seigneur Mercure , et sach ce dont il se agir . 
ce être Jupiter , comme il lui le avoir dire , qui de son manteau vouloir le faveur obscur , pour certain douce aventure que un nouveau amour lui fournir . 
son pratique , il croire , ne lui être pas nouveau : bien souvent pour le terre il négliger le ciel ; 
et vous ne ignorer pas que ce maître de le dieu aime à se humaniser pour de le beauté mortel , et savoir cent tour ingénieux , pour mettre à bout le plus cruelle . 
de le oeil de Alcmène il avoir sentir le coup ; 
et tandis que à le milieu de le béotique plain , Amphitryon , son époux , commande à le troupe thébain , il en avoir prendre le forme , et recevoir là-dessous un soulagement à son peine dans le possession de le plaisir le plus doux . 
le état de le mariés à son feux être propice : 
le hymen ne le avoir joindre que depuis quelque jour ; 
et le jeune chaleur de son tendre amours avoir faire que Jupiter à ce beau artifice 
se être aviser de avoir recours . 
son stratagème ici se trouver salutaire ; 
mais , près de maint objet chéri , pareil déguisemer être pour ne rien faire , et ce ne être pas partout un bon moyen de plaire que le figure de un mari . 
je admire Jupiter , et il ne comprendre pas tout le déguisement qui lui venir en tête . 
il vouloir goûter par là tout sorte de état , et ce être agir en dieu qui ne être pas bête . 
dans quelque rang que il être de le mortel regarder , il le tiendrais fort misérable , si il ne quitter jamais son mine redoutable , et que à le faîte de le ciel il être toujours guinder . 
il ne être point , à son gré , de plus sot méthode 
que de être emprisonner toujours dans son grandeur ; 
et surtout à le transport de le amoureux ardeur le haut qualité devenir fort incommode . 
Jupiter , qui sans doute en plaisirs se connaître , ser descendre de le haut de son gloire suprême ; 
et pour entrer dans tout ce que il lui plaire il sortir tout à fait de lui-même , et ce ne être plus alors Jupiter qui paraître . 
passer encore de le voir , de ce sublime étage , dans celui de le homme venir , prendre tout le transport que son coeur pouvoir fournir , et se faire à son badinage , si , dans le changement où son humeur le engage , à le nature humain il se en vouloir tenir ; 
mais de voir Jupiter taureau , serpent , cygne , ou quelque autre chose , il ne trouver point cela beau , et ne le étonner pas si parfois on en cause . 
laisre dire tout le censeur : tel changement avoir son douceur qui passer son intelligence . 
ce dieu savoir ce que il faire aussi bien là que ailleurs ; 
et dans le mouvement de son tendre ardeur , le bête ne être pas si bête que l' on penser . 
Revenir à le objet dont il avoir le faveur . 
Sir par son stratagème il voir son flamme heureux , que pouvoir il souhaiter ? 
et que être ce que il puis ? 
que son cheval , par vous à le petit pas réduire , pour satisfaire à le voeu de son âme amoureux , de un nuit si délicieux faire le plus long de le nuit ; 
que à son transport vous donnier plus de espace , et retarder le naissance de le jour qui devoir avancer le retour de celui dont il tenir le place . 
voilà sans doute un beau emploi que le grand Jupiter le apprêter , et l' on donner un nom fort honnête à le service que il vouloir de soi . 
pour un jeune déesse , vous être bien de le bon temps ! 
un tel emploi ne être basses que chez le petit gens . 
lorsque dans un haut rang on avoir le heur de paraître , tout ce que on faire être toujours beau et bon ; 
et suivre ce que on pouvoir être , le chose changer de nom . 
sur un pareil matière lui en savoir plus que soi ; 
et pour accepter le emploi , Je en vouloir croire son lumière . 
Hé ! 
là , là , madame le nuit , un peu doucement , il le prie . 
vous avoir dans le monde un bruit de ne être pas si renchérie . 
on lui faire confident , en cent climat divers , de beaucoup de bon affaire ; 
et il croire , à parler à sentiment ouvert , que nous ne le en devoir guère . 
laisre ce contrariété , et demeur ce que nous être : 
ne apprêter point à rire à le homme en lui dire son vérité . 
adieu : il aller là-bas , dans son commission , Dépouiller promptement le forme de Mercure , pour y vêtir le figure de le valet de Amphitryon . 
soi , dans ce hémisphère , avec son suite obscur , il aller faire un station . 
bonjour , le Nuit . 
adieu , Mercure . 
acte I scène première . 
qui aller là ? 
Heu ? 
son peur , à chaque pas , se accroître . 
Messieurs , ami de tout le monde . 
ah ! 
quel audace sans seconde 
de marcher à le heure que il être ! 
que son maître , couvert de gloire , Me jouer ici de un vilain tour ! 
quoi ? 
si pour son prochain il avoir quelque amour , M' avoir il faire partir par un nuit si noir ? 
et pour se renvoyer annoncer son retour 
et le détail de son victoire , ne pouvoir il pas bien attendre que il être jour ? 
sosie , à quel servitude son jour être il assujettir ! 
son sort être beaucoup plus rude chez le grand que chez le petit . 
il vouloir que pour soi tout être , dans le nature , obligé de se immoler . 
jour et nuit , grêl , vent , péril , chaleur , froidure , dès que il parler , il falloir voler . 
vingt an de assidu service 
ne en obtenir rien pour le ; 
le moindre petit caprice lui attirer son courroux . 
cependant son âme insensé se acharner à le vain honneur de demeurer près de soi , et se y vouloir contenter de le fausse penser que avoir tout le autre gens que nous être heureux . 
vers le retraite en vain le raison lui appeler ; 
en vain son dépit quelquefois y conser : son vue avoir sur son zèle un ascendant trop puissant , et le moindre faveur de un coup de oeil caressant le rengage de plus beau . 
mais enfin , dans le obscurité , il vois son maison , et son frayeur se évader . 
il me falloir , pour le ambassade , Quelque discours préméditer . 
il devoir à le oeil de Alcmène un portrait militaire de le grand combat qui mettre son ennemi à bas ; 
mais comment diantre le faire , si il ne me y trouv pas ? 
ne importer , parlon - en et de estoc et de taille , comme oculaire témoin : combien de gens faire il de le récit de bataille dont il se être tenir loin ? 
pour jouer son rôle sans peine , il le vouloir un peu repasser . 
voici le chambre où je entre en courrier que l' on mener , et ce lanterne être Alcmène , à qui il lui devoir adresser . 
il poser son lanterne à terre , et lui adresser son compliment . 
" madame , Amphitryon , son maître , et son époux ... 
( bon ! 
beau début ! ) 
le esprit toujours plein de son charme , M' avoir vouloir choisir entre tout , pour lui donner avis de le succès de son arme , et de le désir que il avoir de se voir près de vous . 
" " ha ! 
vraiment , son pauvre sosie , à se revoir je avoir de le joie à le coeur . 
" " madame , ce se être trop de honneur , et son destin devoir faire envie . 
" ( bien répondu ! ) 
" comment se porter Amphitryon ? " 
" madame , en homme de courage , dans le occasion où le gloire le engage . 
" ( Fort bien ! 
beau conception ! ) 
" quand venir t il , par son retour charmant , rendre son âme satisfait ? " 
" le plus tôt que il pouvoir , madame , assurément , mais bien plus tard que son coeur ne souhaiter . " 
( ah ! ) 
" mais quel être le état où le guerre le avoir mettre ? 
que dire il ? 
que faire il ? 
content un peu son âme . " 
" il dire moins que il ne faire , madame , et faire trembler le ennemi . " 
( peste ! 
où prendre son esprit tout ce gentillesse ? ) 
" que faire le révolté ? 
Dis-moi , quel être son sort ? " 
" il ne avoir pouvoir résister , madame , à son effort : nous le avon tailler en pièce , mis Ptérélas son chef à mort , Pris Télèbe de assaut , et déjà dans le port 
tout retentir de son prouesse . 
" " ah ! 
quel succès ! 
ô dieux ! 
qui le avoir pouvoir jamais croire ? 
raconte soi , sosie , un tel événement . 
" " il le vouloir bien , madame ; et , sans se enfler de gloire , de le détail de ce victoire 
il puis parler très savamment . 
Figurer vous donc que Télèbe , madame , être de ce côté : il marquer le lieu sur son main , ou à terre . 
ce être un ville , en vérité , Aussi grand quasi que Thèbes . 
le rivière être comme là . 
ici son gens se camper ; 
et le espace que voilà , son ennemi le occuper : 
sur un haut , vers ce endroit , être son infanterie ; 
et plus bas , de le côté droit , être le cavalerie . 
après avoir à le dieu adresser le prière , tout le ordre donner , on donner le signal . 
le ennemi , penser le tailler de le croupière , faire trois peloton de son gens à cheval ; 
mais son chaleur par lui être bientôt réprimer , et vous aller voir comme quoi . 
voilà son avant-garde à bien faire animée ; 
là , le archer de Créon , son roi ; 
et voici le corps de armée , on faire un peu de bruit . 
qui de abord ... 
attendre : " le corps de armée à peur . 
je entendre quelque bruit , ce lui sembler . 
scène II . 
Mercure , sosie . 
sous ce minois qui lui ressembler , Chassons de ce lieu ce causeur , dont le abord importun troublere le douceur que son amant goûter ensemble . 
son coeur tant être peu se rassurer , et il penser que ce ne être rien . 
crainte pourtant de sinistre aventure , allons chez lui achever le entretien . 
il seras plus fort que Mercure , ou il te en empêcherai bien . 
ce nuit en longueur lui sembler sans pareille . 
il falloir , depuis le temps que il être en chemin , ou que son maître avoir prendre le soir pour le matin , ou que trop tard à le lit le blond Phébus sommeille , pour avoir trop prendre de son vin . 
comme avec irrévérence parle de le dieu ce maraud ! 
son bras savoir bien tantôt Châtier ce insolence , et il aller se égayer avec lui comme il falloir , en lui voler son nom , avec son ressemblance . 
ah ! 
par son foi , je avoir raison : 
ce être faire de soi , chétif créature ! 
il vois devant son maison certain homme dont le encolure ne lui présager rien de bon . 
pour faire sembler de assurance , il vouloir chanter un peu de ici . 
il chanter ; et lorsque Mercure parler , son voix se affaiblir peu à peu . 
qui donc être ce coquin qui prendre tant de licence , que de chanter et se étourdir ainsi ? 
vouloir il que à le étriller son main un peu se appliquer ? 
ce homme assurément ne aimer pas le musique . 
depuis plus de une semaine , il ne avoir trouver personne à qui rompre le os ; 
le vertu de son bras se perdre dans le repos , et il chercher quelque dos , pour se remettre en haleine . 
quel diable de homme être ce ci ? 
un mortel frayeur il sentir son âme atteindre . 
mais pourquoi trembler tant aussi ? 
peut-être avoir t il dans le âme autant que soi de crainte , et que le drôle parler ainsi pour se cacher son peur sous un audace feint ? 
oui , oui , ne souffr point que on lui croyer un oison : 
si il ne être hardi , tâchon de le paraître . 
faire nous de le coeur par raison ; 
il être seul , comme soi ; 
il être fourir , je avoir bon maître , et voilà son maison . 
qui aller là ? 
soi . 
qui , soi ? 
soi . 
courage , sosie ! 
quel être son sort , dire soi ? 
de être homme , et de parler . 
être -tu maître ou valet ? 
comme il lui prendre envie . 
où se adresser son pas ? 
où je avoir dessein de aller . 
ah ! 
ceci lui déplaire . 
je en avoir le âme ravi . 
résolument , par force ou par amour , il vouloir savoir de soi , traître , ce que il faire , de où il vien avant jour , où tu vas , à qui il pouvoir être . 
il faire le bien et le mal tour à tour ; 
il venir de là , aller là ; 
je appartenir à son maître . 
il montre de le esprit , et il lui vois en train de trancher avec soi de le homme de importance . 
il lui prendre un désir , pour faire connaissance , de se donner un soufflet de son main . 
à moi-même ? 
à toi-même : et te en voilà certain . 
il lui donner un soufflet . 
ah ! 
ah ! 
ce être tout de bon ! 
non : ce ne être que pour rire , et répondre à son quolibet . 
Tudieu ! 
le ami , sans lui rien dire , comme vous bailler de le soufflet ! 
ce être là de son moindre coup , un petit soufflet ordinaire . 
si je être aussi prompt que vous , nous ferion de beau affaire . 
tout cela ne être encore rien , pour y faire quelque pause : 
nous voir bien autre chose ; 
Poursuiver son entretien . 
il quitter le partie . 
il vouloir se en aller . 
où vas -tre ? 
que te importer ? 
il vouloir savoir où il vas . 
se faire ouvrir ce porte . 
pourquoi retien -tre son pas ? 
si jusque à le approcher tre pousse son audace , il faire sur soi pleuvoir un orage de coup . 
quoi ? 
il vouloir , par ta menace , se empêcher de entrer chez lui ? 
comment , chez lui ? 
oui , chez lui . 
ô le traître ! 
il lui dire de ce maison ? 
fort bien . 
Amphitryon ne en être il pas le maître ? 
Hé bien ! 
que faire ce raison ? 
il être son valet . 
soi ? 
soi . 
son valet ? 
sans doute . 
valet de Amphitryon ? 
de Amphitryon , de lui . 
son nom être ... ? 
sosie . 
Heu ? 
comment ? 
sosie . 
écoute : ser tu que de son main il te assomme aujourd'hui ? 
pourquoi ? 
de quel rage être son âme saisier ? 
qui lui donner , dire soi , ce témérité de prendre le nom de sosie ? 
soi , il ne le prendre point , il le avoir toujours porter . 
ô le mensonge horrible ! 
et le impudence extrême ! 
il me os soutenir que sosie être son nom ? 
fort bien : il le soutenir , par le grand raison que ainsi le avoir faire de le dieu le puissance suprême , et que il ne être pas en soi de pouvoir dire non , et de être un autre que moi-même . 
Mercure le bas . 
Mille coup de bâton devoir être le prix de un pareil effronterie . 
Justice , citoyen ! 
à le secours ! 
il le prie . 
comment , bourreau , il faire de le cri ? 
de mille coup il me meurtrendre , et il ne vouloir pas que il crier ? 
ce être ainsi que son bras ... 
le action ne valoir rien : tu triomphe de le avantage que lui donner sur soi son manque de courage ; 
et ce ne être pas en user bien . 
ce être pur fanfaronnerie de vouloir profiter de le poltronnerie 
de celui que attaquer son bras . 
battre un homme à jeu sûr ne être pas de un beau âme ; 
et le coeur être digne de blâme contre le gens qui ne en avoir pas . 
Hé bien ! 
Es- il sosie à présent ? 
que en dire tu ? 
son coup ne avoir poindre en soi fait de métamorphose ; 
et tout le changement que il trouver à le chose , ce être de être sosie battre . 
encore ? 
Cent autre coup pour ce autre impudence . 
de grâce , faire trêver à son coup . 
faire donc trêf à son insolence . 
tout ce que il lui plaire ; 
il garder le silence : le dispute être par trop inégal entre lui . 
être - tu sosie encore ? 
dis , traître ! 
Hélas ! 
il être ce que il vouloir ; 
disposer de son sort tout à le gré de son voeu : 
son bras te en avoir faire le maître . 
son nom être sosie , à ce que il dire ? 
il être vrai , jusque ici je avoir croître le chose clair ; 
mais son bâton , sur ce affaire , M' avoir faire voir que il se abusavoir . 
ce être soi qui être sosie , et tout Thèbes le avouer : Amphitryon jamais ne en avoir de autre que soi . 
soi , sosie ? 
oui , sosie ; et si quelqu'un se y jouer , il pouvoir bien prendre garde à soi . 
ciel ! 
Me falloir il ainsi renoncer à moi-même , et par un imposteur se voir voler son nom ? 
que son bonheur être extrême de ce que il être poltron ! 
sans cela , par le mort ... ! 
entre son dent , il penser , il murmur il ne savoir quoi ? 
non . 
mais , à le nom de le dieu , donner soi le licence de parler un moment à toi. 
parle . 
mais promet soi , de grâce , que le coup ne en être point . 
Signer un trêve . 
passe ; 
va , il te accorder ce point . 
qui lui jeter , dire soi , dans ce fantaisie ? 
que lui revenir t il de se enlever son nom ? 
et pouvoir tu faire enfin , quand il être démon , que il ne sois pas soi ? 
que il ne sois sosie ? 
comment , il pouvoir ... 
ah ! 
tout doux : 
nous avoir faire trêve à le coup . 
quoi ? 
Pendard , imposteur , coquin ... 
pour de le injure , dis - me en tant que il voudras : 
ce être léger blessure , et il ne se en fâcher pas . 
il lui dire sosie ? 
oui . 
quelque conte frivole ... sus , il romps son trêve , et reprendre son parole . 
ne importer , il ne puis me anéantir pour soi , et souffrir un discours si loin de le apparence . 
être ce que il être être il en ter puissance ? 
et puis -je cesser de être soi ? 
se aviser t on jamais de un chose pareil ? 
et pouvoir on démentir cent indice pressant ? 
Rêver je ? 
être ce que il sommeiller ? 
Ai-il le esprit troubller par de le transport puissant ? 
ne sentir je pas bien que il veiller ? 
ne être -je pas dans son bon sens ? 
son maître Amphitryon ne me avoir t il pas commettre à venir en ce lieu vers Alcmène son femme ? 
ne lui devoir je pas faire , en lui vanter son flamme , un récit de son fait contre son ennemi ? 
ne être je pas de le port arriver tout à le heure ? 
ne tenir je pas un lanterne en main ? 
ne lui trouver -je pas devant son demeure ? 
ne te y parler -je pas de un esprit tout humain ? 
ne lui tenir tu pas fort de son poltronnerie pour se empêcher de entrer chez lui ? 
ne avoir -tre pas sur son dos exercer ter furie ? 
ne me avoir -tre pas rouer un coup ? 
ah ! 
tout cela ne être que trop véritable , et ploir à le ciel le être il moins ! 
cesse donc de insulter à le sort de un misérable , et laisser à son devoir se acquitter de son soin . 
arrêter , ou sur son dos le moindre pas attirer 
un assommant éclat de son juste courroux . 
tout ce que il venir de dire est à soi , hormis le coup . 
ce être soi que Amphitryon députer vers Alcmène , et qui de le port persique arriver de ce pas ; 
soi qui venir annoncer le valeur de son bras 
qui lui faire remporter un victoire plein , et de son ennemi avoir mettre le chef à bas ; 
ce être soi qui être sosie enfin , de certitude , fils de Dave , honnêter berger ; 
frère de Arpage , mourir en pays étranger ; 
mari de Cléanthis le prude , dont le humeur lui faire enrager ; 
qui dans Thèbes avoir recevoir mille coup de étrivière , sans en avoir jamais dire rien , et jadis en public fus marquer par derrière , pour être trop homme de bien . 
il avoir raison . 
à moins de être sosie , on ne pouvoir pas savoir tout ce que il dire ; 
et dans le étonnement dont son âme être saisir , il commencer , à son tour , à le croire un petit . 
en effet , maintenant que il le considérer , il vois que il avoir de soi taille , mine , action . 
faire lui quelque question , afin de éclaircir ce mystère . 
parmi tout le butin faire sur son ennemi , que être ce que Amphitryon obtenir pour son partage ? 
Cinq fort gros diamant , en noeud proprement mettre , dont son chef se parer comme de un rare ouvrage . 
à qui destiner t il un si riche présent ? 
à son femme ; et sur elle il le vouloir voir paraître . 
mais où , pour le apporter , être il à présent ? 
dans un coffret , sceller de le arme de son maître . 
il ne mentir pas de un mot à chaque repartir , et de soi il commencer à douter tout de bon . 
près de soi , par le force , il être déjà sosie ; 
il pouvoir bien encore le être par le raison . 
pourtant , quand il lui tâte , et que il se rappel , il lui sembler que il être soi . 
où puis -je rencontrer quelque clarté fidèle , pour démêler ce que il vois ? 
ce que je avoir faire tout seul , et que ne avoir voir personne , à moins de être moi-même , on ne le pouvoir savoir . 
par ce question il falloir que il le étonne : ce être de quoi le confondre , et nous aller le voir . 
lorsque on être à le main , que fils -tre dans son tente , où tre courus seul lui fourrer ? 
de un jambon ... L' y voilà ! 
que je all déterrer , il coup bravement deux tranche succulent , dont il sus fort bien me bourrer ; 
et joindre à cela de un vin que l' on ménager , et dont , avant le goût , le oeil se contenter , il prendre un peu de courage , pour son gens qui se battre . 
ce preuve sans pareille en son faveur conclure bien ; 
et l' on ne y pouvoir dire rien , si il ne être dans le bouteille . 
il ne êtrau nier , à le preuve que on me exposer , que il ne sois sosie , et je y donner son voix . 
mais si il le es , dire soi qui il vouloir que il sois ? 
car encore falloir il bien que il sois quelque chose . 
quand il ne ser plus sosie , Sois le , je en demeure de accord ; 
mais tant que il le être , il se garanti mort , si il prendre ce fantaisie . 
tout ce embarras mettre son esprit sur le dent , et le raison à ce que on voir se opposer . 
mais il falloir terminer enfin par quelque chose ; 
et le plus court pour soi , ce être de entrer là dedan . 
ah ! 
il prendre donc , pendard , goût à le bastonnade ? 
ah ! 
que être ce ci ? 
grand dieu ! 
il frapper un ton plus fort , et son dos , pour un mois , en devoir être malade . 
laisre ce diable de homme , et retourner à le port . 
ô juste ciel ! 
je avoir faire un beau ambassade ! 
enfin , il le avoir faire fuir ; et sous ce traitement de beaucoup de action il avoir recevoir le peine . 
mais il vois Jupiter , que fort civilement reconduire le amoureux Alcmène . 
scène III . 
Jupiter , Alcmène , Cléanthis , Mercure . 
Défendez , cher Alcmène , à le flambeau de approcher . 
il me offrir de le plaisir en se offrir son vue ; 
mais il pouvoir ici découvrir son venue , que il être à propos de cacher . 
son amour , que gênir tout ce soin éclatant où lui tenir lier le gloire de son arme , à le devoir de son charge avoir voler le instants que il venir de donner à son charme . 
ce vol que à son beauté son coeur avoir consacrer pouvoir être blâmer dans le bouche public , et je en vouloir pour témoin unique celui qui pouvoir se en savoir grer . 
il prendre , Amphitryon , grand part à le gloire que répandre sur lui son illustre exploit ; 
et le éclat de son victoire ser toucher de son coeur le sensible endroit ; 
mais quand il vois que ce honneur fatal éloigne de soi ce que je aimer , il ne puis me empêcher , dans son tendresse extrême , de lui vouloir un peu de mal , et de opposer son voeu à ce ordre suprême Qui de le Thébains lui faire le général . 
ce être un doux chose , après un victoire , que le gloire où l' on voir ce que on aimer élevé ; 
mais parmi le péril mêler à ce gloire , un triste coup , ehél ! 
être bientôt arriver . 
de combien de frayeur avoir t on le âme blesser , à le moindre choc dont on entendre parler ! 
voit on , dans le horreur de un tel pensée , par où jamais se consoler de le coup dont on être menacer ? 
et de quelque laurier que on couronner un vainqueur , quelque part que l' on avoir à ce honneur suprême , vaut il ce que il en coûter à le tendresse de un coeur qui pouvoir , à tout moment , trembler pour ce que il aimer ? 
il ne vois rien en lui dont son feu ne se augmenter : tout y marquer à son oeil un coeur bien enflammer ; 
et ce être , il lui le avouer , un chose charmant 
de trouver tant de amour dans un objet aimer . 
mais , si il le ose dire , un scrupule lui gêner à le tendre sentiment que vous lui faire voir ; 
et pour le bien goûter , son amour , chère Alcmène , vouloir ne y voir entrer rien de son devoir : Que à son seul ardeur , que à son seul personne , il dusser le faveur que il recevoir de vous . 
et que le qualité que je avoir de son époux ne être point ce qui il le donner . 
ce être de ce nom pourtant que le ardeur qui lui brûler tier le droit de paraître à le jour , et il ne comprendre rien à ce nouveau scrupule dont se embarrasser son amour . 
ah ! 
ce que je avoir pour lui de ardeur et de tendresse passe aussi celui de un époux , et vous ne savoir pas , dans de le moment si doux , quel en être le délicatesse . 
vous ne concevoir point que un coeur bien amoureux 
sur cent petit égard se attacher avec étude , et se faire un inquiétude de le manière de être heureux . 
en soi , beau et charmant Alcmène , vous voir un mari , vous voir un amant ; 
mais le amant seul lui toucher , à parler franchement , et il sentir , près de vous , que le mari le gêne . 
ce amant , de son voeu jaloux à le dernier point , souhaiter que à lui seul son coeur se abandonner , et son passion ne vouloir point de ce que le mari lui donner . 
il vouloir de pur source obtenir son ardeur , et ne vouloir rien tenir de le noeud de le hyménée , rien de un fâcheux devoir qui faire agir le coeur , et par qui , tout le jour , de le plus cher faveur 
le douceur être empoisonner . 
dans le scrupule enfin dont il être combattre , il vouloir , pour satisfaire à son délicatesse , que vous le séparer de avec ce qui le blesser , que le mari ne être que pour son vertu , et que de son coeur , de bonté revêtre , le amant avoir tout le amour et tout le tendresse . 
Amphitryon , en vérité , vous vous moquoir de tenir ce langage , et je avoir peur que on ne le crût pas sage , si de quelqu'un vous éter écouter . 
ce discours être plus raisonnable , Alcmène , que vous ne penser ; 
mais un plus long séjour me rendre trop coupable , et de le retour à le port le moment être presser . 
adieu : de son devoir le étrange barbarie pour un temps me arracher de vous ; 
mais , beau Alcmène , à le moins , quand vous verrer le époux , Songer à le amant , il le prie . 
il ne séparer point ce que unir le dieu , et le époux et le amant lui être fort précieux . 
ô ciel ! 
que de aimable caresse de un époux ardemment chérir ! 
et que son traître de mari 
être loin de tout ce tendresse ! 
le nuit , que il lui falloir avertir , ne avoir plus que à plier tout son voille ; 
et , pour effacer le étoile , le Soleil de son lit pouvoir maintenant sortir . 
scène IV . 
Cléanthis , Mercure . 
Mercure vouloir se en aller . 
quoi ? 
ce être ainsi que l' on lui quitter ? 
et comment donc ? 
ne vouloir tu pas que de son devoir il se acquitter ? 
et que de Amphitryon je ailler suivre le pas ? 
mais avec ce brusquerie , traître , de soi lui séparer ! 
le beau sujet de fâcherie ! 
nous avoir tant de temps ensembler à demeurer . 
mais quoi ? 
partir ainsi de un façon brutal , sans se dire un seul mot de douceur pour régal ! 
Diantre ! 
où vouloir tu que son esprit t' aille chercher de le faribole ? 
quinze an de mariage épuiser le parole , et depuis un long temps nous le être tout dire . 
regarde , traître , Amphitryon , Vois combien pour Alcmène il étaler de flamme , et rougis là-dessus de le peu de passion que il témoigne pour ta femme . 
Hé ! 
son Dieu ! 
Cléanthis , il être encore amant . 
il être certain âge où tout passer ; 
et ce qui lui siedre bien dans ce commencement , en lui , vieux marié , avoir mauvais grâce . 
il lui faire beau voir , attacher face à face à pousser le beau sentiment ! 
quoi ? 
être je hors de état , perfide , de espérer que un coeur auprès de soi soupire ? 
non , il ne avoir garde de le dire ; 
mais il être trop barbon pour oser soupirer , et il faire crever de rire . 
Mérites -tu , pendard , ce insigne bonheur 
de se voir pour épouse un femme de honneur ? 
son Dieu ! 
il ne être que trop honnête : ce grand honneur ne lui valoir rien . 
ne sois point si femme de bien , et lui romp un peu moins le tête . 
comment ? 
de trop bien vivre on lui voir lui blâmer ? 
le douceur de un femme être tout ce qui le charme ; 
et ta vertu faire un vacarme qui ne cesser de se assommer . 
il lui falloir de le coeur plein de fausse tendres , de ce femme à le beau et louable talent , qui savoir accabler son maris de caresse , pour lui faire avaler le usage de le galant . 
son foi ! 
vouloir tu que il se diser ? 
un mal de opinion ne toucher que le sot ; 
et il prendr pour son devise : " moins de honneur , et plus de repos . " 
comment ? 
il êtrouffri , sans nul répugnance , que je aimasser un galant avec tout licence ? 
oui , si il ne être plus de son cri rebattre , et que on lui vître changer de humeur et de méthode . 
je aimer mieux un vice commode que un fatigant vertu . 
adieu , Cléanthis , son cher âme : il lui falloir suivre Amphitryon . 
il se en aller . 
pourquoi , pour punir ce infâme , son coeur ne avoir t il assez de résolution ? 
ah ! 
que dans ce occasion 
je enrage de être honnête femme ! 
acte II scène première . 
Amphitryon , sosie . 
viens çavoir , bourreau , venir çà . 
sais -tu , maître fripon , Que à se faire assommer son discours pouvoir suffire ? 
et que pour se traiter comme il le désir , son courroux ne attendre que un bâton ? 
si vous le prendre sur ce ton , monsieur , il ne avoir plus rien à dire , et vous avoir toujours raison . 
quoi ? 
il vouloir lui donner pour de le vérité , traître , de le conte que il vois de extravagance outrés ? 
non : il être le valet , et vous être le maître ; 
il ne en être , monsieur , que ce que vous voudre . 
Çà , il vouloir étouffer le courroux qui se enflammer , et tout de le long te ouïr sur ter commission . 
il falloir , avant que voir son femme , que il débrouiller ici ce confusion . 
rappelle tout son sens , rentrer bien dans son âme , et répond , mot pour mot , à chaque question . 
mais , de peur de incongruité , dites soi , de grâce , à le avance , de quel air il lui plaire que ceci être traiter . 
Parlerai-je , monsieur , selon son conscience , ou comme auprès de le grand on le voir usité ? 
falloir il dire le vérité , ou bien user de complaisance ? 
non : il ne lui vouloir obliger que à se rendre de tout un compte fort sincère . 
bon , ce être assez ; laisser soi faire : vous ne avoir que à se interroger . 
sur le ordre que tantôt il te avoir savoir prescrire ... ? 
il être partir , le cieu de un noir crêpe voiler , Pester fort contre vous dans ce fâcheux martyre , et maudisser vingt fois le ordre dont vous parler . 
comment , coquin ? 
monsieur , vous ne avoir rien que à dire , il mentir , si vous vouloir . 
voilà comme un valet montrer pour lui de le zèle . 
Passons . 
sur le chemin que te être il arriver ? 
de avoir un frayeur mortel , à le moindre objet que je avoir trouver . 
Poltron ! 
en lui former nature à son caprice ; 
divers penchant en lui elle faire observer : le uns à se exposer trouver mille délice ; 
soi , je en trouver à lui conserver . 
arriver à le logis ... ? 
je avoir , devant son porte , en moi-même vouloir répéter un petit Sur quel ton et de quel sorte il faire de le combat le glorieux récit . 
ensuite ? 
on me être venir troubler et mettre en peine . 
et qui ? 
sosie , un moi , de son ordre jaloux , que vous avoir de le port envoyer vers Alcmène , et qui de son secret à connaissance plein , comme le moi qui parler à vous . 
quel conte ! 
non , monsieur , ce être le vérité pur . 
ce moi plutôt que soi se être à le logis trouver ; 
et je être venir , il le jure , avant que il fusse arriver . 
de où pouvoir procéder , il le prie , ce galimatias maudit ? 
être ce songe ? 
être ce ivrognerie ? 
Aliénation de esprit ? 
ou méchant plaisanterie ? 
non : ce être le chose comme elle être , et point de le tout conte frivole . 
il être homme de honneur , je en donner son parole , et vous me en croir , si il lui plaire . 
il lui dire que , croire ne être que un seul sosie , il se être trouver deux chez lui ; 
et que de ce deux soi , piquer de jalousie , L' un être à le maison , et le autre être avec vous ; 
que le moi que voici , charger de lassitude , avoir trouver le autre soi frais , gaillard et dispo , et ne avoir un autre inquiétude que de battre , et casser de le os . 
il falloir être , il le confesser , de un esprit bien posé , bien tranquille , bien doux , pour souffrir que un valet de chanson lui repair . 
si vous vous mettre en courroux , plus de conférence entre lui : 
vous savoir que de abord tout cesser . 
non : sans emportement il lui vouloir écouter ; 
il le avoir promettre . 
mais dire , en bon conscience , à le mystère nouveau que il lui venir conter est il quelque ombre de apparence ? 
non : vous avoir raison , et le chose à chacun hors de créance devoir paraître . 
ce être un fait à ne y rien connaître , un conte extravagant , ridicule , importun : 
cela choquer le sens commun ; 
mais cela ne laisser pas de être . 
le moyen de en rien croire , à moins que être insenser ? 
il ne le avoir pas croître , soi , sans un peine extrême : il se être de être deux sentir le esprit blesser , et longtemps de imposteur je avoir traiter ce moi-même . 
mais à lui reconnaître enfin il me avoir forcer : je avoir voir que ce être soi , sans aucun stratagème ; 
de le pied jusque à le tête , il être comme moi faire , beau , le air noble , bien prendre , le manière charmant ; 
enfin deux goutte de lait 
ne être pas plus ressemblant ; 
et ne être que x main être un peu trop pesant , je en être fort satisfaire . 
à quel patience il falloir que il se exhorter ! 
mais enfin ne être -tre pas entrer dans le maison ? 
bon , entrer ! 
Hé ! 
de quel sorte ? 
Ai-il vouloir jamais entendre de raison ? 
et ne se être -je pas interdire son porte ? 
comment donc ? 
avec un bâton : de son dos sent encore un douleur très fort . 
on te avoir battre ? 
vraiment . 
et qui ? 
soi . 
soi , se battre ? 
oui , soi : non pas le moi de ici , mais le moi de le logis , qui frapper comme quatre . 
se confonder le ciel de lui parler ainsi ! 
ce ne être point de le badinage . 
le moi que je avoir trouver tantôt sur le moi qui lui parler à un grand avantage : 
il avoir le bras fort , le coeur haut ; 
je en avoir recevoir de le témoignage , et ce diable de soi me avoir rosser comme il falloir ; 
ce être un drôle qui faire de le rage . 
Achever . 
avoir -tre voir son femme ? 
non . 
pourquoi ? 
par un raison assez fort . 
qui te avoir faire y manquer , maraud ? 
explique soi . 
falloir il le répéter vingt fois de même sorte ? 
soi , lui dire je , ce soi plus robuste que soi , ce soi qui se être de force emparer de le porte , ce soi qui me avoir faire filer doux , ce soi qui le seul soi vouloir être , ce soi de moi-même jalou , ce soi vaillant , dont le courroux 
à le soi poltron se être faire connaître , Enfin ce soi qui être chez lui , ce soi qui se être montrer son maître , ce moi qui me avoir rouer de coup . 
il falloir que ce matin , à force de trop boire , il se être troubller le cerveau . 
il vouloir être pendevoir si je avoir boire que de le eau : à son serment on me en pouvoir croire . 
il falloir donc que à le sommeil son sens se être porter ? 
et que un songe fâcheux , dans son confus mystère , t' avoir faire voir tout le chimère dont il me faire de le vérité ? 
tout aussi peu . 
il ne avoir point sommeiller , et ne en avoir même aucun envie . 
il lui parler bien éveiller ; 
je être bien éveiller ce matin , sur son vie ! 
et bien éveiller même être le autre sosie , quand il me avoir si bien étriller . 
Suis-moi . 
il te imposer silence : 
ce être trop me fatiguer le esprit ; 
et il être un vrai fou de avoir le patience 
de écouter de un valet le sottise que il dire . 
tout le discours être de le sottise , partir de un homme sans éclat ; 
ce être parole exquettre si ce être un grand qui parler . 
Entron , sans davantage attendre . 
mais Alcmène paraître avec tout son appas . 
en ce moment sans doute elle ne me attendre pas , et son abord le aller surprendre . 
scène II . 
Alcmène , Cléanthis , Amphitryon , sosie . 
aller pour son époux , Cléanthis , vers le dieu lui acquitter de son hommage , et le remercier de le succès glorieux dont Thèbes , par son bras , goûter le avantage . 
ô dieux ! 
faire le ciel que Amphitryon vainqueur avec plaisir être revoir de son femme , et que ce jour favorable à son flamme vous redonner à son oeil avec le même coeur , que je y retrouver autant de ardeur que lui en rapporter son âme ! 
quoi ? 
de retour si tôt ? 
certes , ce être en ce jour se donner de son feu un mauvais témoignage , et ce " quoi ? 
si tôt de retour ? " 
en ce occasion ne être guère le langage de un coeur bien enflammer de amour . 
je osavoir se flatter en moi-même que loin de vous je avoir trop demeurer . 
le attente de un retour ardemment désirer donne à tout le instants un longueur extrême , et le absence de ce que on aimer , quelque peu que elle durer , avoir toujours trop durer . 
il ne vois ... 
non , Alcmène , à son impatience on mesurer le temps en un pareil état ; 
et vous compter le moment de le absence 
en personne qui ne aimer pas . 
lorsque l' on aimer comme il falloir , le moindre éloignement lui tuer , et ce dont on chérire le vue ne revenir jamais assez tôt . 
de son accueil , il le confesser , se plaindre ici son amoureur ardeur , et je attendre de son coeur 
un autre transport de joie et de tendresse . 
je avoir peine à comprendre sur quoi vous fonder le discours que il lui entendre faire ; 
et si vous vous plaigndre de soi , il ne savoir pas , de bon foi , ce que il falloir pour vous satisfaire . 
hier à le soir , ce me sembler , à son heureux retour , on lui vivre témoigner un joie assez tendre , et rendre à le soin de son amour 
tout ce que de son coeur vous aver lieu de attendre . 
comment ? 
ne fils -je pas éclater à son oeil 
le soudain mouvement de un entier allégresse ? 
et le transport de un coeur pouvoir il se expliquer mieux , à le retour de un époux que on aimer avec tendresse ? 
que me dire lui là ? 
que même son amour montra de son accueil un joie incroyable ; 
et que , se avoir quitter à le pointe de le jour , il ne vois pas que à ce soudain retour son surprise être si coupable . 
être ce que de le retour que je avoir précipiter 
un songe , ce nuit , Alcmène , dans son âme avoir prévenir le vérité ? 
et que me avoir peut-être en dormir bien traiter , son coeur se croire vers son flamme assez amplement acquitter ? 
être ce que un vapeur , par son malignité , Amphitryon , avoir dans son âme de le retour de hier à le soir brouiller le vérité ? 
et que de le doux accueil de lequel il se avocquittair son coeur prétendre à son flamme ravir tout le honnêteté ? 
ce vapeur dont vous me régaler être un peu , ce me sembler , étrange 
ce être ce que on pouvoir donner pour change à le songe dont vous lui parler . 
à moins de un songe , on ne pouvoir pas sans doute excuser ce que ici son bouche lui dire . 
à moins de un vapeur qui lui troubler le esprit , on ne pouvoir pas sauver ce que de vous je écouter . 
laisre un peu ce vapeur , Alcmène . 
laisre un peu ce songe , Amphitryon . 
sur le sujet dont il être question , il ne être guère de jeu que trop loin on ne mener . 
sans doute ; 
et pour marque certain , il commencer à sentir un peu de émotion . 
être ce donc que par là vous vouloir essayer à réparer le accueil dont il lui avoir faire plainte ? 
être ce donc que par ce feinte vous désirer le égayer ? 
ah ! 
de grâce , cesson , Alcmène , il le prie , et parler sérieusement . 
Amphitryon , ce être trop pousser le amusement : Finisser ce raillerie . 
quoi ? 
vous oser se soutenir en face 
que plus tôt que à ce heure on me avoir ici pouvoir voir ? 
quoi ? 
vous vouloir nier avec audace que dès hier en ce lieu vous vînte sur le soir ? 
soi ! 
il vin hier ? 
sans doute ; 
et dès devant le aurore , vous lui en être retourner . 
ciel ! 
un pareil débat se être il pouvoir voir encore ? 
et qui de tout ceci ne être étonner ? 
sosie ? 
elle avoir besoin de six grain de ellébore , monsieur , son esprit être tourné . 
Alcmène , à le nom de tout le dieu ! 
ce discours avoir de étrange suite : 
Reprenir son sens un peu mieux , et penser à ce que vous dire . 
je y penser mûrement aussi ; 
et tout celui de le logis avoir voir son arrivée . 
je ignore quel motif le faire agir ainsi ; 
mais si le chose avoir besoin de être prouver , si il être vrai que on poir ne se en souvenir pas , un qui puis -je tenir , que de vous , le nouvelle de le dernier de tout son combat ? 
et le cinq diamant que porter Ptérélas , que avoir faire dans le nuit éternel tomber le effort de son bras ? 
en pouvoir on vouloir un plus sûr témoignage ? 
quoi ? 
il lui avoir déjà donner le noeud de diamant que je avoir pour son partage , et que il lui avoir destiner ? 
assurément . 
il ne être pas difficile de lui en bien convaincre . 
et comment ? 
le voici . 
sosie ! 
elle se moquer , et il le tenir ici ; 
monsieur , le feinte être inutile . 
le cachet être entier . 
être ce un vision ? 
Tenez . 
trouverer le ce preuve assez fort ? 
ah ciel ! 
ô juste ciel ! 
Allez , Amphitryon , vous vous moquoir de en user de le sorte , et vous en devoir avoir confusion . 
Romps vite ce cachet . 
son foi , le place être vide . 
il falloir que par magie on avoir savoir le tirer , ou bien que de lui-même il être venir , sans guide , vers celui que il avoir savoir que on en vouloir parer . 
ô dieux , dont le pouvoir sur le chose préside , quel être ce aventure ? 
et que en puis -je augurer dont son amour ne se intimider ? 
si son bouche dire vrai , nous avoir même sortir , et de même que soi , monsieur , vous être double . 
Tais soi . 
sur quoi lui étonner si fort ? 
et de où pouvoir naître ce grand trouble ? 
ô ciel ! 
quel étrange embarras ! 
il vois de le incident qui passer le nature ; 
et son honneur redouter un aventure que son esprit ne comprendre pas . 
Songer vous , en tenir ce preuve sensible , À se nier encore son retour pressé ? 
non ; mais à ce retour daigner , si il être possible , Me conter ce qui se être passer . 
puisque vous demander un récit de le chose , vous vouloir dire donc que ce ne être pas vous ? 
Pardonner soi ; mais je avoir certain cause qui il faire demander ce récit entre lui . 
le souci important qui le pouvoir saisir , vous avoir il faire si vite en perdre le mémoire ? 
peut-être ; 
mais enfin vous me faire plaisir de se en dire tout le histoire . 
le histoire ne être pas long . 
à vous il se avovançair , pleine de un aimable surprise ; 
Tendrement il lui embrassai , et thémoignai son joie à plus de un reprise . 
ah ! 
de un si doux accueil il se être passer . 
vous le fîte de abord ce présent de importance , Que de le butin conquérir vous me aver destiner . 
son coeur , avec véhémence , M'étala de son feux tout le violence , et le soin importun qui le avoir enchaîner , le aise de me revoir , le tourment de le absence , Tour le souci que son impatience pour le retour se être donner ; 
et jamais son amour , en pareil occurrence , ne se paraître si tendre et si passionner . 
pouvoir on plus vivement se voir assassiner ? 
tout ce transport , tout ce tendresse , comme vous croyer bien , ne le déplaire pas ; 
et si il falloir que il le confesser , son coeur , Amphitryon , y trouver mille appas . 
ensuite , si il lui plaire . 
nous lui entrecouper de mille question qui pouvoir le toucher . 
on servir . 
tête à tête ensemble nous soupâme ; 
et le souper fini , nous lui fûme coucher . 
ensemble ? 
assurément . 
quel être ce demande ? 
ah ! 
ce être ici le coup le plus cruel de tout , et dont à se assurer trembler son feu jaloux . 
de où lui venir à ce mot un rougeur si grand ? 
Ai-je faire quelque mal de coucher avec vous ? 
non , ce ne être pas soi , pour son douleur sensible : et qui dire que hier ici son pas se être porter , dit de tout le fausseté le fausseté le plus horrible . 
Amphitryon ! 
Perfide ! 
ah ! 
quel emportement ! 
non , non : plus de douceur et plus de déférence , ce revers venir à bout de tout son constance ; 
et son coeur ne respirer , en ce fatal moment , et que fureur et que vengeance . 
de qui donc vous venger ? 
et quel manque de foi lui faire ici me traiter de coupable ? 
il ne savoir pas , mais ce ne être pas soi ; 
et ce être un désespoir qui de tout r-end capable . 
aller , indigne époux , le fait parler de soi , et le imposture être effroyable . 
ce être trop me pousser là-dessus , et de infidélité se voir trop condamner . 
si vous chercher , dans ce transport confus , un prétexte à briser le noeud de un hyménée qui lui tenir à vous enchaîner , tout ce détours être superflure ; 
et me voilà déterminer 
à souffrir que en ce jour son lien être rompu . 
après le indigne affr que l' on me faire connaître , ce être bien à quoi sans doute il falloir lui préparer : ce être le moins que on devoir voir , et le chose peut-être pouvoir ne en pas là demeurer . 
le déshonneur être sûr , son malheur se être visible , et son amour en vain vouloir lui le obscurcir ; 
mais le détail encore ne se en être pas sensible , et son juste courroux prétendre se en éclaircir . 
son frère déjà pouvoir hautement répondre que jusque à ce matin il ne le avoir point quitter : 
il se en aller le chercher , afin de lui confondre sur ce retour qui me être faussement imputer . 
après , nous percer jusque à le fond de un mystère Jusques à présent inouïr ; 
et dans le mouvement de un juste colère , malheur à qui me avoir trahir ! 
monsieur ... 
ne le accompagner pas , et demeurer ici pour se attendre . 
faut il ... ? 
il ne puis rien entendre : laisse soi seul , et ne être point son pas . 
scène III . 
Cléanthis , sosie , il falloir que quelque chose avoir brouiller son cervelle ; 
mais le frère sur-le-champ Finir ce querelle . 
ce être ici , pour son maître , un coup assez touchant , et son aventure être cruel . 
il crain fourir pour son fait quelque chose approcher , et il se en vouloir tout doux éclaircir avec elle . 
voir si il se venir seulement aborder ! 
mais il vouloir se empêcher de rien faire paraître . 
le chose quelquefois être fâcheux à connaître , et il tremble à le demander . 
ne valoir il point mieux , pour ne rien hasarder , ignorer ce que il en pouvoir être ? 
aller , tout coup vaille , il falloir voir , et il ne se en êtrau défendre . 
le faiblesse humain être de avoir de le curiosité de apprendre ce que on ne vouloir pas savoir . 
Dieu se garun , Cléanthis ! 
ah ! 
ah ! 
il te en avis , traître , de te approcher de lui ! 
son Dieu ! 
que avoir -tre ? 
toujours on se voir en courroux , et sur rien il lui formalise . 
que appelle -tre sur rien , dire ? 
je appeler sur rien ce qui sur rien se appeler en vers ainsi que en proser ; 
et rien , comme il le savoir bien , veut dire rien , ou peu de chose . 
il ne savoir qui lui tenir , infâme , que il ne te arracher le oeil , et ne te appren où aller le courroux de un femme . 
Holà ! 
de où lui venir donc ce transport furieux ? 
il ne appel donc rien le procédé , peut-être , que avec soi son coeur avoir tenir ? 
et quel ? 
quoi ? 
il faire le ingénu ? 
être ce que à le exemple de le maître tu veux dire que ici il ne être pas revenir ? 
non : il savoir fort bien le contraire ; 
mais il ne te en faire pas le fin : nous avoir boire de il ne savoir quel vin , qui me avoir faire oublier tout ce que je avoir pouvoir faire . 
il croire peut-être excuser par ce trait ... non , tout de bon , il me en pouvoir croire . 
je être dans un état où il puis avoir faire de le chose dont je avoir regret , et dont il ne avoir nul mémoire . 
il ne se souvien point de le tout de le manière dont il me avoir savoir traiter , être venir de le port ? 
non plus que rien . 
il pouvoir se en faire le rapport : il être équitable et sincère , et le condamnerai moi-même , si je avoir tourir . 
comment ? 
Amphitryon se avoir savoir disposer , jusque à ce que il vin je avoir pousser son veille ; 
mais il ne voir jamais un froideur pareil : de ter femme il falloir moi-même te aviser ; 
et lorsque il fre se baiser , Tu détournas le nez , et me donnas le oreille . 
bon ! 
comment , bon ? 
son Dieu ! 
il ne savoir pas pourquoi , Cléanthis , il tenir ce langage : je avoir manger de le ail , et fils en homme sage de détourner un peu son haleine de soi . 
il se sus exprimer de le tendresse de coeur ; 
mais à tout son discours tu fre comme un souche ; 
et jamais un mot de douceur ne se pouvoir sortir de le bouche . 
courage ! 
enfin son flamme avoir beare se émanciper , son chaste ardeur en soi ne trouver rien que glace ; 
et dans un tel retour , il se voir le tromper , jusque à faire refus de prendre à le lit le place que le loi de le hymen te obligent de occuper . 
quoi ? 
il ne couchai point ... non , lâche . 
être il possible ? 
traître , il ne être que trop assurer . 
ce être de tout le affront le affr le plus sensible ; 
et loin que ce matin son coeur le avoir réparer , Tu te être de avec soi séparer par de le discours charger de un mépris tout visible . 
Vivat sosie ! 
Hé quoi ? 
son plainte avoir ce effet ? 
il rendre après ce beau ouvrage ? 
que il être de soi satisfait ! 
exprimer t on ainsi le regret de un outrage ? 
il ne avoir jamais croître que je eusse être si sage . 
loin de se condamner de un si perfide trait , Tu se en faire éclater le joie en son visage ! 
son Dieu , tout doucement ! 
si il parois joyeux , croire que je en avoir dans le âme un raison très fort , et que , sans y penser , il ne fis jamais mieux que de en user tantôt avec soi de le sorte . 
traître , lui moque -tu de soi ? 
non , il se parler avec franchise . 
en le état où je être , je avoir certain effroi , dont avec son discours son âme se être remettre . 
il me appréhendais fort , et craignir que avec soi 
il ne eusse faire quelque sottise . 
quel être ce frayeur ? 
et sach donc pourquoi . 
le médecin dire , quand on être ivre , que de son femme on se devoir abstenir , et que dans ce état il ne pouvoir provenir que de le enfant pesant et qui ne saurir vivre Vois , si son coeur ne avoir savoir de froideur se munir , quel inconvénient avoir pouvoir se en ensuivre ! 
il me moque de le médecin , Avec son raisonnement fade : que il règler celui qui être malade , sans vouloir gouverner le gens qui être bien sain . 
il se mêler de trop de affaire , de prétendre tenir son chaste feux gênaître ; 
et sur le jour caniculaire il lui donner encore , avec son loi sévère , de cent sot condre par le nez . 
tout doux ! 
non : il soutenir que cela conclure mal : ce raison être raison de extravagant tête . 
il ne être ni vin ni temps qui pouvoir être fatal à remplir le devoir de le amour conjugal ; 
et le médecin être de le bête . 
contre soi , il te en supplie , apaiser son courroux : 
ce être de honnête gens , quoi que le monde en dise . 
il ne être pas où tre croire ; 
en vain tu fil doux : 
son excuser ne être point un excuse de mise ; 
et il lui vouloir venger tôt ou tard , entre lui , de le air dont chaque jour il vois que on le méprise . 
de le discours de tantôt il garder tout le coup , et tâcher de user , lâche et perfider épou , de ce liberté que son coeur me avoir permettre . 
quoi ? 
il me avoir dire tantôt que tu consentais fort , lâche , que je en aimasser un autre . 
ah ! 
pour ce article , je avoir tourir . 
il me en dédis , il y aller trop de le nôtre : garde soi bien de suivre ce transport . 
si il puis un fois pourtant sur son esprit gagner le chose ... faire à ce discours quelque pause : Amphitryon revient , qui lui paraître content . 
scène IV. 
Jupiter , Cléanthis , sosie . 
il venir prendre le temps de rapaiser Alcmène , de bannir le chagrin que son coeur vouloir garder , et donner à son feu , dans ce soin qui le amène , le doux plaisir de se raccommoder . 
Alcmène être là-haut , ne être ce pas ? 
oui , plein de un inquiétude qui chercher de le solitude , et qui me avoir défendevoir de accompagner son pas . 
quelque défense que elle avoir faire , elle ne être pas pour soi . 
son chagrin , à ce que il vois , avoir faire un prompt retraite . 
scène V. Cléanthis , sosie . 
que dire tu , Cléanthis , de ce joyeux maintien , après son fracas effroyable ? 
que si tout nous faision bien , nous donneroir tout le homme à le diable , et que le meilleur ne en valoir rien . 
cela se dire dans le courroux ; 
mais à le homme par trop vous être accrocher ; 
et vous être , son foi ! 
tout bien empêcher , si le diable le prendre tout . 
vraiment ... le voici. 
Taisons nous . 
scène VI . 
Jupiter , Alcmène , Cléanthis , sosie . 
vouloir vous lui désespérer ? 
Hélas ! 
arrêter , beau Alcmène . 
non , avec le auteur de son peine il ne puis de le tout demeurer . 
de grâce ... Laissez-moi . 
quoi ... ? 
laisser soi , vous dire je . 
son pleur toucher son âme , et son douleur le afflige . 
Souffrir que son coeur ... non , ne suivre point son pas . 
où vouloir le aller ? 
où vous ne être pas . 
ce lui être un attente vain . 
il tenir à son beauté par un noeud trop serré , pour pouvoir un moment en être séparer : il lui suivrai partout , Alcmène . 
et soi , partout il lui fuir . 
il être donc bien épouvantable ? 
plus que on ne pouvoir dire , à son oeil . 
oui , il lui vois comme un monstre effroyable , un monstre cruel , furieux , et dont le approche être redoutable , comme un monstre à fuir en tout lieu . 
son coeur souffre , à lui voir , un peine incroyable ; 
ce être un supplice qui me accable ; 
et il ne vois rien sous le ciel de affreux , de horrible , de odiel , qui ne me être plus que vous supportable . 
en voilà bien , ehél ! 
que son bouche dire . 
je en avoir dans le coeur davantage ; 
et pour se exprimer tout , ce coeur avoir de le dépit de ne point trouver de langage . 
Hé ! 
que vous avoir donc faire son flamme , pour le pouvoir , Alcmène , en monstre regarder ? 
ah ! 
juste ciel ! 
cela pouvoir il se demander ? 
et ne être ce pas pour mettre à bout un âme ? 
ah ! 
de un esprit plus adouci ... 
non , il ne vouloir de le tout lui voir , ni le entendre . 
avoir vous bien le coeur de se traiter ainsi ? 
être ce là ce amour si tendre , qui devoir tant durer quand il vins hier ici ? 
non , non , ce ne le être pas ; 
et son lâche injur En avoir autrement ordonner . 
il ne être plus , ce amour tendre et passionner ; 
vous le avoir dans son coeur , par cent vive blessur , cruellement assassiner . 
ce être en son place un courroux inflexible , un vif ressentiment , un dépit invincible , un désespoir de un coeur justement animé , qui prétendre le haïr , pour ce affr sensible , autant que il être de accord de lui avoir aimer : et ce être haïr autant que il être possible . 
Hélas ! 
que son amour ne avoir guère de force , si de si peu de chose on le pouvoir voir mourir ! 
ce qui ne être que jeu devoir il faire un divorce ? 
et de un raillerie avoir t on lieu de se aigrir ? 
ah ! 
ce être cela dont il être offenser , et que ne pouvoir pardonner son courroux . 
de le véritable trait de un mouvement jaloux il me trouver moins blesser . 
le jalousie avoir de le impression de bien souvent le force lui entraîner ; 
et le âme le plus sage , en ce occasion , sans doute avec assez de peine répond de son émotion ; 
le emportement de un coeur qui pouvoir se être abuser A de quoi ramener un âme que il offenser ; 
et dans le amour qui lui donner naissance il trouver à le moins , malgré tout son violence , de le raison pour être excuser ; 
un semblable transport contre un ressentiment pour défense toujours avoir ce qui le faire naître , et l' on donner grâce aisément à ce dont on ne être pas le maître . 
mais que , de gayeté de coeur , on passer à le mouvement de un fureur extrême , que sans cause l' on venir , avec tant de rigueur , Blesser le tendresse et le honneur de un coeur qui chèrement lui aimer , ah ! 
ce être un coup trop cruel en lui-même , et que jamais ne oublier son douleur . 
oui , vous avoir raison , Alcmène , il se falloir rendre : ce action , sans doute , être un crime odieux ; 
il ne prétendre plus le défendre ; 
mais souffrir que son coeur se en défender à son oeil , et donner à le vôtre à qui se prendre de ce transport injurieux . 
à lui en faire un aveu véritable , le époux , Alcmène , avoir commettre tout le mal ; 
ce être le époux que il lui falloir regarder en coupable . 
le amant ne avoir point un part à ce transport brutal , et de lui offenser son coeur ne être point capable : il avoir pour vous , ce coeur , pour jamais y penser , trop de respect et de tendresse ; 
et si de faire rien à le pouvoir blesser il avoir avoir le coupable faiblesse , de cent coup à son oeil il vouloir le percer . 
mais le époux être sortir de ce respect soumettre où pour vous on devoir toujours être ; 
à son dur procéder le époux se être faire connaître , et par le droit de hyman il se être croître tout permettre ; 
oui , ce être lui qui sans doute être criminel vers vous , Lui seul avoir maltraiter son aimable personne : Haïssez , détester le époux , Je y consentir , et lui le abandonner . 
mais , Alcmène , sauver le amant de ce courroux que un tel offense lui donner ; 
ne en jeter pas sur lui le effet , Démêlez le un peu de le coupable ; 
et pour être enfin équitable , ne le punir point de ce que il ne avoir pas faire . 
ah ! 
tout ce subtilité 
ne avoir que de le excuse frivole , et pour le esprit irriter 
ce être de le contre-temps que un tel parole . 
ce détour ridicule être en vain prendre par vous : 
il ne distinguer rien en celui qui le offenser , tout y devenir le objet de son courroux , et dans son juste violence 
être confondre et le amant et le époux . 
tout deux de même sorte occuper son pensée , et de le même couleur , par son âme blessé , tout deux il être peindre à son oeil : 
tout deux être criminel , tout deux me avoir offenser , et tout deux me être odieux . 
Hé bien ! 
puisque vous le vouloir , il falloir donc se charger de le crime . 
oui , vous avoir raison lorsque vous me immoler à son ressentiment en coupable victime ; 
un trop juste dépre contre soi lui animé , et tout ce grand courroux que ici vous étaler ne lui faire endurer que un tourment légitime ; 
ce être avec droit que son abord lui chasser , et que de se fuir en tout lieu son colère me menace : il devoir lui être un objet odieux , vous devoir se vouloir un mal prodigieux ; 
il ne être aucun horreur que son forfait ne passer , de avoir offenser son beau oeil . 
ce être un crime à blesser le homme et le dieu , et il mériter enfin , pour punir ce audace , que contre soi son haine ramasser tout son trait le plus furieux . 
mais son coeur lui demander grâce ; 
pour lui le demander il se jettre à genou , et le demander à le nom de le plus vif flamme , de le plus tendre amour dont un âme pouvoir jamais brûler pour vous . 
si son coeur , charmant Alcmène , Me refuser le grâce où je oser recourir , il falloir que un atteinte soudain M' arracher , en lui faire mourir , à le dure rigueur de un peine que il ne êtrau plus souffrir . 
oui , ce état le désespère : Alcmène , ne présumer pas que aimer comme il faire son céleste appa , il pouvoir vivre un jour avec son colère . 
déjà de ce moment le barbare longueur faire sous de le atteinte mortel succomber tout son triste coeur ; 
et de mille vautour le blessure cruel ne avoir rien de comparable à son vif douleur . 
Alcmène , vous ne avoir que à lui le déclarer : si il ne être point de pardon que il devoir espérer , ce épée aussitôt , par un coup favorable , va percer à son oeil le coeur de un misérable , ce coeur , ce traître coeur , trop digne de expirer , puisque il avoir pouvoir fâcher un objet adorable : heureux , en descendre à le ténébreux séjour , si de son courroux son trépas lui ramener , et ne laisser en son âme , après ce triste jour , aucun impression de haine à le souvenir de son amour ! 
ce être tout ce que je attendre pour faveur souverain . 
ah ! 
trop cruel époux ! 
dites , parler , Alcmène . 
falloir il encore pour lui conserver de le bonté , et lui voir le outrager par tant de indignité ? 
quelque ressentiment que un outrage le cause , tenir il contre un remord de un coeur bien enflammer ? 
un coeur bien plein de flamme à mille mort se exposer , plutôt que de vouloir fâcher le objet aimer . 
plus on aimer quelqu'un , moins on trouver de peine ... non , ne me en parler point : vous mériter son haine . 
vous le haïsser donc ? 
je y faire tout son effort ; 
et je avoir dépire de voir que tout son offense 
ne pouvoir de son coeur jusque à ce vengeance faire encore aller le transport . 
mais pourquoi ce violence , puisque pour lui venger il lui offrir son mort ? 
Prononcer en le arrêt , et je obéis sur le heure . 
qui ne saur haïr pouvoir il vouloir que on meurer ? 
et soi , il ne puis vivre , à moins que vous quitter ce colère qui me accable , et que vous se accorder le pardon favorable 
que il lui demander à son pied . 
sosie et Cléanthis se mettre aussi à genou . 
Résolver ici le un de le deux : 
ou de punir , ou bien de absoudre . 
Hélas ! 
ce que il puis résoudre paraît bien plus que il ne vouloir . 
pour vouloir soutenir le courroux que on lui donner , son coeur avoir trop savoir le trahir : dire que on ne saur haïr , ne être ce pas dire que on pardonner ? 
ah ! 
beau Alcmène , il falloir que , combler de allégresse ... laisser : il se vouloir mal de son trop de faiblesse . 
va , sosie , et dépêcher soi , voir , dans le doux transport dont son âme être charmée , ce que il trouveras de officier de le armée , et le inviter à dîner avec soi . 
tandis que de ici il le chasse , Mercure y remplir son place . 
scène VII . 
Cléanthis , sosie . 
Hé bien ! 
il vois , Cléanthis , ce ménage : vouloir tu que à son exemple ici 
nous fassion entre lui un peu de paix aussi , Quelque petit rapatriage ? 
ce être pour son nez , vraiment ! 
cela se faire ainsi . 
quoi ? 
il ne vouloir pas ? 
non . 
il ne le importer guère : tant pis pour soi . 
le , le , revien . 
non , morbleu ! 
il ne en faire rien , et il vouloir être , à son tour , en colère . 
va , aller , traître , laisser soi faire : 
on se lasser parfois de être femme de bien . 
acte III scène première . 
oui , sans doute le sort tout exprès lui le cache , et de le tour que il faire à le fin il être el . 
il ne être point de destin plus cruel , que il savoir : il ne êtrau trouver , porter partout son pas , celui que à chercher il le attache , et il trouver tout celui que il ne chercher pas . 
Mille fâcheu cruel , qui ne penser pas le être , de son fait avec soi , sans beaucoup le connaître , venir se réjouir , pour se faire enrager . 
dans le embarras cruel de le souci qui me blesser , de son embrassement et de son allégresse 
sur son inquiétude il venir tout charger . 
en vain à passer il se apprêter , pour fuir son persécution , son tuante amitié de tout côté me arrêter ; 
et tandis que à le ardeur de son expression il répondre de un geste de tête , il lui donner tout bas cent malédiction . 
ah ! 
que on être peu flatter de louange , de honneur , et de tout ce que donner un grand victoire , lorsque dans le âme on souffrir un vif douleur ! 
et que l' on donner volontier ce gloire , pour avoir le repos de le coeur ! 
son jalousie , à tout propos , Me promener sur son disgrâce ; 
et plus son esprit y repasser , moins je en puis débrouiller le funeste chaos . 
le vol de le diamant ne être pas ce qui me étonner : on lever le cachet , que on ne le apercevoir pas ; 
mais le don que on vouloir que hier je en vins faire en personne est ce qui faire ici son cruel embarras . 
le nature parfois produire de le ressemblance dont quelque imposteur avoir prendre droit de abuser ; 
mais il être hors de sens que sous ce apparence un homme pour épou se pouvoir supposer , et dans tout ce rapport être mille différence 
de se pouvoir un femme aisément aviser . 
de le charme de le Thessalie on vanter de tout temps le merveilleux effet ; 
mais le conte fameux qui partout en être faire , dans son esprit toujours avoir passer pour folie ; 
et ce être de le sortir un étrange rigueur , que à le sortir de un ample victoire 
il fusse contraindre de le croire , à le dépens de son propre honneur . 
il vouloir le retâter sur ce fâcheux mystère , et voir si ce ne être point un vain chimère qui sur son sens troubler avoir savoir prendre crédit . 
ah ! 
faire le ciel équitable que ce penser être véritable , et que pour son bonheur elle avoir perdre le esprit ! 
scène II . 
Mercure , Amphitryon . 
comme le amour ici ne se offrir aucun plaisir , il se en vouloir faire à le moins qui être de autre nature , et il aller égayer son sérieux loisir 
à mettre Amphitryon hors de tout mesure . 
cela ne être pas de un dieu bien plein de charité ; 
mais aussi ne être ce pas ce dont il me inquiet , et il lui sentir par son planète à le malice un peu porter . 
de où venir donc que à ce heure on fermer ce porte ? 
Holà ! 
tout doucement ! 
qui frapper ? 
soi . 
qui , soi ? 
ah ! 
ouvrir . 
comment , ouvrir ? 
et qui donc être -tre , soi , qui faire tant de vacarme et parle de le sorte ? 
quoi ? 
il ne me connaître pas ? 
non , et ne en avoir pas le moindre envie . 
tout le monde perdre il aujourd'hui le raison ? 
être ce un mal répandu ? 
sosie , holà ! 
sosie ! 
Hé bien ! 
sosie : oui , ce être son nom ; 
avoir -tre peur que il ne le oublier ? 
me vois -tre bien ? 
fort bien . 
qui pouvoir pousser son bras à faire un rumeur si grand ? 
et que demander tu là-bas ? 
soi , pendard ! 
ce que il demander ? 
que ne demander tu donc pas ? 
parler , si il vouloir que on te entendre . 
Attends , traître : avec un bâton 
il aller là-haut lui faire entendre , et de bon façon te apprendre à se oser parler sur ce ton . 
tout beau ! 
si pour heurter il faire le moindre instance , il te envoir de ici de le messager fâcheux . 
ô ciel ! 
vivre on jamais un tel insolence ? 
le pouvoir on concevoir de un serviteur , de un gueux ? 
Hé bien ! 
que être ce ? 
me avoir -tre tout parcourir par ordre ? 
me avoir -tre de son gros oeil assez considérer ? 
comme il le écarquiller , et paraître effarer ! 
si de le regard on pouvoir mordre , il se avoir déjà déchirer . 
moi-même il frémettre de ce que il t' apprête , avec ce impudent propos . 
que il grossir pour soi un effroyable tempête ! 
quel orage de coup aller fondre sur son dos ! 
le ami , si de ce lieu il ne vouloir disparaître , Tu pourras y gagner quelque contusion . 
ah ! 
il sauras , maraud , à ta confusion , ce que ce être que un valet qui se attaquer à son maître . 
soi , son maître ? 
oui , coquin . 
Me ose -tu méconnaître ? 
il ne en reconnaître point de autre que Amphitryon . 
et ce Amphitryon , qui , hors soi , le pouvoir être ? 
Amphitryon ? 
sans doute . 
ah ! 
quel vision ! 
dire nous un peu : quel être le cabaret honnête où il te être coiffer le cerveau ? 
comment ? 
encore ? 
être ce un vin à faire fête ? 
ciel ! 
être il vieux , ou nouveau ? 
que de coup ! 
le nouveau donner fort dans le tête , quand on le vouloir boire sans eau . 
ah ! 
il te arracher ce langue sans doute . 
passe , son cher ami , crois-moi : que quelqu'un ici ne te écouter . 
il respecter le vin : aller -t' an , retirer soi , et laisser Amphitryon dans le plaisir que il goûter . 
comment Amphitryon être là dedans ? 
fort bien : qui , couvrir de le laurier de un victoire plein , est auprès de le beau Alcmène , à jouir de le douceur de un aimable entretien . 
après le démêlé de un amoureux caprice , il goûter le plaisir de se être rajuster . 
garde soi de troubler son douce privauter , si il ne vouloir que il ne punir le excès de son témérité . 
scène III . 
ah ! 
quel étrange coup me avoir t il porter dans le âme ! 
en quel trouble cruel jeter t il son esprit ! 
et si le chose être comme le traître dire , où vois -je ici réduire son honneur et son flamme ? 
à quel parti lui devoir résoudre son raison ? 
Ai-il le éclat ou le secret à prendre ? 
et devoir je , en son courroux , renfermer ou répandre le déshonneur de son maison ? 
ah ! 
falloir il consulter dans un affr si rude ? 
il ne avoir rien à prétendre et rien à ménager ; 
et tout son inquiétude ne devoir aller que à se venger . 
scène IV. 
sosie , Naucrates , Polidas , Amphitryon . 
monsieur , avec son soin tout ce que je avoir pouvoir faire , ce être de lui amener ce messieur que voici . 
ah ! 
vous voilà ? 
monsieur . 
Insolent ! 
Téméraire ! 
quoi ? 
il lui apprendr de se traiter ainsi . 
que être ce donc ? 
que avoir vous ? 
ce que je avoir , misérable ? 
Holà ! 
Messieur , venir donc tôt . 
ah ! 
de grâce , arrêter . 
de quoi être je coupable ? 
il me le demande , maraud ? 
laisser soi satisfaire un courroux légitime . 
lorsque l' on pendre quelqu'un , on lui dire pourquoi ce être . 
Daigner le dire à le moins quel pouvoir être son crime . 
Messieurs , tenez bon , si il lui plaire . 
comment ? 
il venir de avoir le audace de se fermer son porte à le nez , et de joindre encore le menace à mille propos effréner ! 
ah , coquin ! 
il être mourir . 
Calmer ce colère . 
Messieurs . 
que être ce ? 
me avoir t il frapper ? 
non , il falloir que il avoir le salaire de le mot où tout à le heure il se être émanciper . 
comment cela se pouvoir il faire , si je être par son ordre autre part occupé ? 
ce messieur être ici pour rendre témoignage que à dîner avec vous il le vien de inviter . 
il être vrai que il lui venir de faire ce message , et ne avoir point vouloir le quitter . 
qui te avoir donner ce ordre ? 
vous . 
et quand ? 
après son paix faire , à le milieu de le transport de un âme satisfait de avoir de Alcmène apaiser le courroux . 
sosie se relever . 
ô ciel ! 
chaque instant , chaque pas ajoute quelque chose à son cruel martyre ; 
et dans ce fatal embarras , il ne savoir plus que croire , ni que dire . 
tout ce que de chez lui il venir de lui conter surpasse si fort le nature , que avant que de rien faire et de le emporter , vous devoir éclaircir tout ce aventure . 
aller : vous y pouvoir seconder son effort , et le ciel à propos ici vous avoir faire rendre . 
Amphitryon frapper à le porte de son maison . 
voir quel fortune en ce jour pouvoir le attendre : Débrouiller ce mystère , et sachoir son sort . 
Hélas ! 
il brûle de le apprendre , et il le crain plus que le mort . 
scène V. Jupiter , Amphitryon , Naucrates , Polidas , sosie . 
quel bruire à descendre le obliger ? 
et qui frapper en maître où il être ? 
que voi -je ? 
Juste dieux ! 
ciel ! 
quel être ce prodige ? 
quoi ? 
Deux Amphitryon ici lui être produire ! 
son âme demeurer transie ; 
Hélas ! 
il ne en puis plus : le aventure être à bout , ma destiner être éclaircir , et ce que il vois il dire tout . 
plus son regard sur soi se attacher fortement , plus il trouver que en tout le un à le autre être semblable . 
Messieurs , voici le véritable ; 
le autre être un imposteur digne de châtiment . 
certes , ce rapport admirable Suspend ici son jugement . 
ce être trop être éluder par un fourbe exécrable : il falloir , avec ce fer , rompre le enchantement . 
arrêter . 
Laissez-moi . 
dieux ! 
que vouloir le faire ? 
punir de un imposteur le lâc trahison . 
tout beau ! 
le emportement être fort peu nécessaire ; 
et lorsque de le sorte on se mettre en colère , on faire croire que on avoir un mauvais raison . 
oui , ce être un enchanteur qui porter un caractère pour ressembler à le maître de le maison . 
il se faire , pour son partage , sentir par mille coup ce propos outrageant . 
son maître être homme de courage , et ne souffrir point que l' on battre son gens . 
laisser soi se assouvir dans son courroux extrême , et laver son affr à le sang de un scélérat . 
nous ne souffrir point ce étrange combat de Amphitryon contre lui-même . 
quoi ? 
son honneur de lui recevoir ce traitement ? 
et son ami de un fourbe embrasser le défense ? 
loin de être le premier à prendre son vengeance , eux-mêmes faire obstacle à son ressentiment ? 
que vouloir vous que à ce vue faire son résolution , lorsque par deux Amphitryons tout son chaleur demeurer suspendu ? 
à lui faire éclater son zèle aujourd'hui , nous craignir de faillir et de le méconnaître . 
nous voir bien en lui Amphitryon paraître , de le salut de le Thébains le glorieux appui ; 
mais nous le voir tout aussi paraître en lui , et ne saurion juger dans lequel il pouvoir être . 
son parti ne être point douteux , et le imposteur par lui devoir mordre le poussière ; 
mais ce parfait rapport le cacher entre vous deux ; 
et ce être un coup trop hasardeux 
pour le entreprendre sans lumière . 
avec douceur laisser le voir de quel côté pouvoir être le imposture ; 
et dès que nous avoir démêler le aventure , il ne le falloir point dire son devoir . 
oui , vous avoir raison ; 
et ce ressemblance à douter de tout deux lui pouvoir autoriser . 
il ne le offense point de lui voir en balance : il être plus raisonnable , et sai le excuser . 
le oeil ne pouvoir entre lui faire de différence , et il vois que aisément on se y pouvoir abuser . 
vous ne me voir point témoigner de colère , Point mettre le épée à le main : ce être un mauvais moyen de éclaircir ce mystère , et je en puis trouver un plus doux et plus certain . 
le un de lui être Amphitryon ; 
et tout deux à son oeil nous le pouvoir paraître . 
ce être à soi de finir ce confusion ; 
et il prétendre se faire à tout si bien connaître , Que à le pressant clarté de ce que il puis être , lui-même être de accord de le sang qui me avoir faire naître , il ne avoir plus de rien dire aucun occasion . 
ce être à le oeil de le Thébains que il vouloir avec lui de le vérité pur ouvrir le connaissance ; 
et le chose sans doute être assez de importance , pour affecter le circonstance de le éclaircir à le oeil de tout . 
Alcmène attendre de soi ce public témoignage : son vertu , que le éclat de ce désordre outrage , veut que on le justifier , et je en aller prendre soin . 
ce être à quoi son amour envers elle me engager ; 
et de le plus noble chef il faire un assemblage pour le éclaircissement dont son gloire à besoin . 
attendre avec lui ce témoin souhaiter , avoir , il le prie , agréable 
de venir honorer le table Où lui avoir sosie invité . 
il ne me trompais pas . 
Messieurs , ce mot terminer tout le irrésolution : 
le véritable Amphitryon être le Amphitryon où l' on dîner . 
ô ciel ! 
puis je plus bas se voir humilier ? 
quoi ? 
falloir il que je entender ici , pour son martyre , tout ce que le imposteur à son oeil venir de dire , et que , dans le fureur que ce discours le inspire , on se tenir le bras lier ? 
vous le plaigndre à tort . 
permettre nous de attendre le éclaircissement qui devoir rendre le ressentiment de saison . 
il ne savoir pas si il imposer ; 
mais il parler sur le chose comme si il avoir raison . 
aller , faible ami , et flattre le imposture : Thèbes en avoir pour soi de tout autre que vous ; 
et il aller en trouver qui , partager le injure , Sauront prêter le main à son juste courroux . 
Hé bien ! 
il le attend , et savoir décider le différend en son présence . 
Fourbe , il croire par là peut-être te évader ; 
mais rien ne le saur sauver de son vengeance . 
à ce injurieu proposer il ne daindre à présent répondre ; 
et tantôt il savoir confondre ce fureur , avec deux mot . 
le ciel même , le ciel ne te y saur soustraire , et jusque à le enfer je ir suivre son pas . 
il ne être pas nécessaire , et l' on voir tantôt que il ne fuir pas . 
aller , coure , avant que de avec soi il sorter , Assembler de le ami qui suivre son courroux , et chez soi venir à main fort , pour le percer de mille coup . 
point de façon , il le conjure : Entr vite dans le maison . 
certes , tout ce aventure Confondre le sens et le raison . 
faire trêve , messieur , à tout son surprise , et plein de joie , aller tabler jusque à demain . 
que il aller se en donner , et se mettre en beau train de raconter son vaillantise ! 
il brûle de en venir à le prise , et jamais il ne avoir tant de faim . 
scène VI . 
Mercure , sosie . 
arrêter . 
quoi ? 
il venir ici mettre son nez , Impudent fleureur de cuisine ? 
ah ! 
de grâce , tout doux ! 
ah ! 
vous y retourner ! 
il lui ajuster le échine . 
Hélas ! 
Brave et généreux soi , Modère soi , il te en supplie . 
sosie , épargner un peu sosie , et ne le plais point tant à frapper dessus soi . 
qui de te appeler de ce nom avoir pouvoir lui donner le licence ? 
ne te en ai-je pas faire un expresse défense , sous peine de essuyer mille coup de bâton ? 
ce être un nom que tout deux nous pouvoir à le fois posséder sous un même maître . 
pour sosie en tout lieu on ser le reconnaître ; 
il souffre bien que il le sois : Souffre aussi que il le pouvoir être . 
laisser à le deux Amphitryon faire éclater de le jalousie ; 
et parmi son contention , faire en bon paix vivre le deux Sosie . 
non : ce être assez de un seul , et il être obstinaître à ne point souffrir de partage . 
de le pas devoir sur soi il prendras le avantage ; 
il ser le cadet , et il seras le aîné . 
non : un frère incommode , et ne être pas de son goût , et il vouloir être fils unique . 
ô coeur barbare et tyrannique ! 
Souffre que à le moins il sois son ombre . 
point de le tout . 
que de un peu de pitié son âme se humaniser ; 
en ce qualité souffrir soi près de soi : 
il se ser partout un ombre si soumettre , que il seras content de soi . 
point de quartier : immuable être le loi . 
si de entrer là dedans il prends encore le audace , mille coup en être le fruit . 
Las ! 
à quel étrange disgrâce , pauvre sosie , être -tu réduire ! 
quoi ? 
ta bouche se licencier à se donner encore un nom que il défendre ? 
non , ce ne être pas soi que je entendre , et il parler de un vieux sosie qui être jadis de son parent , que avec très grand barbarie , à le heure de le dîner , l' on chasser de céans . 
prendre garde de tomber dans ce frénésie , si il vouloir demeurer à le nombre de le vivant . 
que il se rosser , si je avoir de le courage , double fils de putain , de trop de orgueil enfler ! 
que dire tu ? 
rien . 
il tenir , il croire , quelque langage . 
demander : il ne avoir pas souffller . 
certain mot de fils de putain A pourtant frapper son oreille , il ne être rien de plus certain . 
ce être donc un perroquet que le beau temps réveiller . 
adieu . 
lorsque le dos pouvoir se démanger , voilà le endroit où il demeurer . 
ô ciel ! 
que le heure de manger pour être mettre dehors être un maudite heur ! 
aller , céder à le sort dans son affliction , Suivons en aujourd'hui le aveugle fantaisi ; 
et par un juste union , Joignons le malheureux sosie à le malheureux Amphitryon . 
il le apercevoir venir en bon compagnie . 
scène VII . 
Amphitryon , Argatiphontidas , Posicles , sosie . 
arrêter là , messieur ; 
suivre nous de un peu loin , et ne avancre tout , il le prie , que quand il en être besoin . 
il comprendre que ce coup devoir fort toucher son âme . 
ah ! 
de tout le côté mortel être son douleur , et il souffre pour son flamme autant que pour son honneur . 
si ce ressemblance être tel que l' on dire , Alcmène , sans être coupable ... 
ah ! 
sur le fait dont il se agir , le erreur simple devenir un crime véritable , et , sans consentement , le innocence y périr . 
un semblable erreur , quelque jour que on lui donner , touchent de le endroit délicat , et le raison bien souvent le pardonner , que le honneur et le amour ne le pardonner pas . 
il ne embarrasser point là dedans son pensée ; 
mais il hoir son messieur de son honteux délai ; 
et ce être un procédé dont je avoir le âme blessé , et que le gens de coeur ne approuver jamais . 
quand quelqu'un lui employer , on devoir , tête baisser , se jeter dans son intérêt . 
Argatiphontidas ne aller point à le accord . 
écouter de un ami raisonner le adversaire pour de le homme de honneur ne être point un coup à faire : il ne falloir écouter que le vengeance alors . 
le procès ne me saur plaire ; 
et l' on devoir commencer toujours , dans son transport , par bailler , sans autre mystère , de le épée à le travers de le corps . 
oui , vous verrer , quoi que il advenir , que Argatiphontidas marcher droit sur ce point ; 
et de lui il falloir que je obtenir que le pendard ne meurer point de un autre main que de le mien . 
aller . 
il venir , monsieur , subir , à son genou , le juste châtiment de un audace maudit . 
Frappez , battre , charger , accabler soi de coup , Tuer soi dans son courroux : 
vous faire bien , il le mériter , et il ne en dirai pas un seul mot contre vous. 
Lève-toi . 
que faire on ? 
l' on me avoir chasser tout net ; 
et croire à manger se aller comme soi ébattre , il ne songeer pas que en effet je me attendre là pour se battre . 
oui , le autre moi , valet de le autre lui , avoir faire tout de nouveau le diable à quatre . 
le rigueur de un pareil destin , monsieur , aujourd'hui nous talonne ; 
et l' on me des-Sosie enfin comme on le dés-Amphitryonne . 
Suis-moi . 
ne être il pas mieux de voir si il venir personne ? 
scène VIII . 
Cléanthis , Naucratés , Polidas , sosie , Amphitryon , Argatiphontidas , Posicles . 
ô ciel ! 
qui te épouvanter ainsi ? 
quel être le peur que il te inspire ? 
Las ! 
vous être là-haut , et il lui vois ici ! 
ne vous pressez point : le voici , pour donner devant tout le clarté que on désirer , et qui , si l' on pouvoir croire à ce que il venir de dire , Sauront le affranchir de trouble et de souci . 
scène IX . 
Mercure , Cléanthis , Naucrates , Polidas , sosie , Amphitryon , Argatiphontidas , Posicles . 
oui , vous le aller voir tout ; 
et savoir par avance que ce être le grand maître de le dieu que , sous le trait chéri de ce ressemblance , Alcmène avoir faire de le ciel descendrer dans ce lieu ; 
et quant à soi , il être Mercure , Qui , ne savoir que faire , avoir rosser tant être peu celui dont je avoir prendre le figure : mais de se en consoler il avoir maintenant lieu ; 
et le coup de bâton de un dieu faire honneur à qui le endure . 
son foi ! 
monsieur le dieu , il être son valet : 
il se être passer de son courtoisie . 
il lui donner à présent conger de être sosie : il être el de porter un visage si laid , et il se en aller à le ciel , avec de le ambrosie , M' en débarbouiller tout à fait . 
il voler dans le ciel . 
le ciel de se approcher te ôter à jamais le envie ! 
ta fureur se être par trop acharner après soi ; 
et il ne voir de son vie un dieu plus diable que soi . 
scène X. Jupiter , Cléanthis , Naucrates , Polidas , sosie , Amphitryon , Argatiphontidas , Posicles . 
regarde , Amphitryon , quel être son imposteur , et sous son propre trait vois Jupiter paraître : à ce marque il pouvoir aisément le connaître ; 
et ce être assez , il croire , pour remettre son coeur dans le état à lequel il devoir être , et rétablir chez soi le paix et le douceur . 
son nom , que incessamment tout le terre adore , étouffer ici le bruit qui pouvoir éclater . 
un partage avec Jupiter ne avoir rien de le tout qui déshonorer ; 
et sans doute il ne pouvoir être que glorieux 
de se voir le rival de le souverain de le dieu . 
il ne y vois pour ta flammer aucun lieu de murmure ; 
et ce être soi , dans ce aventure , qui , tout dieu que il être , devoir être le jaloux . 
Alcmène être tout à soi , quelque soin que on employer ; 
et ce devoir à son feux être un objet bien doux 
de voir que pour lui plaire il ne être point de autre voie que de paraître son époux , Que Jupiter , orner de son gloire immortel , par lui-même ne avoir pouvoir triompher de son foi , et que ce que il avoir recevoir de elle ne avoir par son coeur ardent être donner que à soi . 
le seigneur Jupiter savoir dorer le pilule . 
Sors donc de le noir chagrin que son coeur avoir souffert , et rends le calme entier à le ardeur qui le brûle : chez soi devoir naître un fils qui , sous le nom de Hercule , Remplira de son fait tout le vaste univers . 
le éclat de un fortune en mille bien féconde faire connaître à tout que il être son support , et il mettr tout le monde à le point de envier son sort . 
il pouvoir hardiment se flatter de ce espérance donner ; 
ce être un crime que de en douter : 
le parole de Jupiter être de le arrêt de le destinée . 
il se perdre dans le nue . 
certes , il être ravir de ce marque brillant ... Messieurs , vouloir vous bien suivre son sentiment ? 
ne vous embarquer nullement dans ce douceur congratulant : 
ce être un mauvais embarquement , et de un et de autre part , pour un tel compliment , le phrar être embarrassant . 
le grand dieu Jupiter lui faire beaucoup de honneur , et son bonté sans doute être pour lui sans seconde ; 
il lui promettre le infaillible bonheur 
de un fortune en mille bien féconde , et chez lui il devoir naître un fils de un très grand coeur : tout cela aller le mieux de le monde ; 
mais enfin couper à le discours , et que chacun chez soi doucement se retirer . 
sur tel affaire , toujours le meilleur être de ne rien dire . 