le MISANTHROPE comédie monsieur DC. 
LXVII. 
avec privilège de Le roi . 
par J. B. P. de Molière extre de le privilège par grâce et privilège de le roi , donner à Fontainebleau le 21 juin 1666 . 
signer , par le roi en son conseil , BERAUD : il être permettre à J.B.P. de Molière , comédien de le troupe de monsieur le Duc de Orléans , de faire imprimer , vendre et débiter un comédie par lui composer , intituler , le Misanthrope , pendant cinq année : 
et défense être faire à tout autre , de le imprimer , ni vendre , de autre édition que de celui de le exposant , ou de celui qui avoir droit de lui , à peine de quinze cent livre de amende , confiscation de le exemplaire contrefait ; et de tout dépens , dommage et intérêt , comme il être porter plus amplement par lesdite lettres . 
et le dire Sieur De Molière avoir céder son droit de privilège à Jean RIBOU , marchand libraire à Paris , pour en jouir suivant le accord faire entre-eux . 
Registrer sur le livre de le Communauté , signer , PIGET , syndic . 
achever de imprimer pour le premier fois , le 24 décembre 1666 . 
à PARIS , chez Jean RIBOU , à le palais , voir à vis de le porte de le église de le Saint Chapelle , à le image Saint-Louis . 
représenter pour le premier fois le 4 juin 1666 à le Théâtre de le palais royal . 
le libraire à Le lecteur Le Misanthrope , dès son premier représentation , avoir recevoir à le théâtre , le approbation que le lecteur ne lui pouvoir refuser , et le cour être à Fontainebleau , lorsque il paraître ; le avoir cru que il ne pouvoir rien faire de plus agréable pour le public , que de lui faire part de ce lettre , qui être écrire , un jour après , à un personne de qualité , sur le sujet de ce comédie . 
celui qui le écrire être un homme dont le mérite et le esprit être fort connaître , , son lettre être vue de le meilleur partie de le cour , et trouver si juste par tout ce que il y de gens le plus éclairer en ce matière , que il se être persuader que après lui avoir plaire , le lecteur me être obliger de le soin que je avoir prendre de en chercher un copie pour le lui donner , et que il lui rendre le justice que tant de personne de le plus haut naissance lui avoir accorder . 
Lettre écrite sur La comédie de Le MISANTHROPE . 
monsieur , lui devoir être satisfait de ce que il lui avoir dire de le dernier comédie de Molière que vous avoir vue aussi bien que soi , sans se obliger à lui écrire son sentiment . 
il ne puis me empêcher de faire ce que vous souhaiter ; 
mais souvenir vous de le sincère amitié que vous me avoir promise et ne aller pas exposer à Fontainebleau , à le jugement de le courtisan , de le remarque que il ne avoir faite que pour vus obéir . 
Songer à ménager son réputation ; 
et penser que le gens de le cour de qui le goût être si raffiné , ne avoir pas , pour soi , le même indulgence que vous . 
il être à propos , avant que de parler à fond de ce comédie , de voir quel avoir être le but de ' auteur ; et il croire que il mériter de le louange , si il être venir à bout de ce que il se être proposer ; et ce être le premier chose que il falloir examiner . 
il pouvoir lui dire en deux mot , si il vouler se éxempter de faire un grand discours , que il avoir pouvoir , et que son intention être de plaire , le critiques ne pouvoir pas dire que il avoir mal faire , puisque en faire mieux ( si toutefois il être possible ) son dessein ne avoir peut-être pas si bien réussi . 
Examiner donc le endroit par où il avoir plaire ; 
et voir que elle avoir être le fin de son ouvrage . 
il ne avoir point vouloir faire un comédie plein de incident , mais un pièce seulement , où il pouvoir parler contre le moeur de le siècle ; 
ce être ce qui lui avoir faire prendre pour son héros ; 
un misanthrope ; et comme misanthrope vouloir dire ennemi de le homme ; on devoir demeurer de accord que il ne pouvoir choisir un personnage qui vraisemblablement pouvoir mieux parler contre le homme , que son ennemi . 
ce choix être encore admirable pour le théâtre , et le chagrin , le dépit , le bizarrerie , et le emportement de un misanthrope , être de le chose qui faire un grand jeu , ce caractère être un de le plus brillant que on pouvoir produire sur le scène . 
on ne avoir pas seulement remarquer le adresse de le auteur dans le choix de ce personnage , mais encore dans tout le autre ; 
et comme rien ne faire paraître davantage un chose , que celui qui lui être opposer , ou pouvoir non seulement dire que le ami de le misanthrope , qui être un homme sage se pruder , faire voir dans son jour le caractère de ce ridicule ; 
mais encore que le humeur de le misanthrope faire connaître le sagesse de son ami . 
Molière ne être pas de celui qui ne faire pas tout également bien , ne avoir pas être moins heureux dans le choix de son autre caractère , puisque le maîtresse de le misanthrope être un jeune veuve , coquette , et tout à fait médisant . 
il falloir se écrier ici , et admirer le adresse de le auteur ; 
ce ne être pas que le caractère ne être assez ordinaire , et que plusieurs ne eusser pu se en servir ; 
mais l' on devoir admirer que dans un pièce , où Molière vouloir parler contre le moeur de le siècle , et ne épargner personne , il lui faire voir un médisant , avec un ennemi de le homme . 
il lui laisser à penser , si ce deux personne ne pouvoir pas naturellement parler contre tout le terre , puisque le un haït le homme , et que le autre se plaire à en dire tout le mal que elle ne savoir . 
en vérité , le adresse de ce auteur être admirable ; 
ce être là de ce chose que tout le monde ne remarquer pas , et qui être faire avec beaucoup de jugement . 
le misanthrope seul ne avoir pouvoir parler contre tout le homme : mais en trouver le moyen de le faire aider de un médisant , ce être avoir trouver , en même temps , celui de mettre dans un seul pièce , le dernier mais à le portrait de le siècle . 
il y être tout entier , puisque nous voir encore un femme qui vouloir paraître prude ; opposer à un coquette , et de le marquis qui représenter le cour : tellement que on pouvoir assurer que dans ce comédie , l' on voir tout ce que on pouvoir dire contre le moeur de le siècle . 
mais comme il ne suffire pas de avancer un chose , si l' on ne le prouver , il aller , en examiner ce pièce de acte en acte , vous faire remarquer tout ce que je avoir dire , et lui faire voir cent chose qui être mettre en son jour , avec beaucoup de art , et qui ne être connaître que de le personne aussi éclairer que vous . 
le chose qui être le plus précieux de elle-même , ne être pas souvent estimer ce que il être , si le art ne lui avoir prêter quelque trait ; et l' on pouvoir dire , que de quelque valeur que il être , il augmenter toujours son prix . 
un pierre mettre en œuvre , avoir beaucoup plus de éclat que auparavant ; et nous ne sauroir bien voir le plus beau tableau de le monde , si il ne être dans son jour . 
tout chose avoir besoin de y être ; et le action que l' on lui représenter sur le scène , nous paraître plus ou moins beau , selon le art de le poète lui le faire paraître . 
ce ne être pas que on devoir trop se en servir , puisque le trop de art ne être plus art , et que ce être en avoir beaucoup , que de ne le pas montrer . 
tout excès être condamnable et nuisible ; et le plus grand beauté perdre beaucoup de son écl , lorsque il être exposer à un trop grand jour . 
le production de esprit être de même , et surtout , celui qui regarder le théâtre ; 
il lui falloir donner de certain jour qui être plus difficile à trouver , que le chose le plus spirituel ; car , enfin , il ne y avoir point de esprit si grossier ; qui ne avoir quelquefois un beau pensée ; 
mais il y en avoir peu qui sacher bien le mettre en œuvre , si il être possible de parler ainsi . 
ce être ce que Molière faire si bien , et ce que vous pouvoir remarquer dans son pièce . 
ce ingénieux et admirable comédie , commencer par le misanthrope , qui , par son action , faire connaître à tout le monde que ce être lui , avant même de ouvrir le bouche ; 
ce qui faire juger que il soutenir biner son caractère , puisque il commencer si bien de le faire remarquer . 
dans ce premier scène , il blâmer celui qui être tellement accoutumer à faire de le prestation de amitié , qui embrasser également son ami , et celui qui lui devoir être indifférent , le faquin , et le honnête homme ; et dans le même temps , par le colère où il témoigner être contre son ami , il falloir voir que celui qui recevoir ce embrassade avec trop de complaisance , ne être pas moins , ne être pas moins digne de blâme , que celui qui le faire ; 
et par ce que lui répondre son ami , il faire voir que son dessein être de rompre en visière à tout le genre humain ; et l' on connaître par ce peu de parole ( ... ) acteurs ALCESTE , amre de Célimène . 
PHILINTE , un ami de Alceste . 
ORONTE , amant de Célimène . 
CÉLIMÈNE , amant de Alceste . 
ÉLIANTE , cousin de Célimène . 
ARSINOÉ , amie de Célimène . 
ACASTE , marquis . 
CLITANDRE , marquis . 
basque , valet de Célimène . 
de le Bois , valet de Alceste . 
un garde de le maréchaussée de France . 
le scène être à Paris . 
acte I scène première . 
Philinte , Alceste . 
que être ce donc ? 
que avoir vous ? 
laisser soi , il le prie . 
mais encor dire soi quel bizarrerie ... 
laisser soi là , le dire je , et courer le cacher . 
mais on entendre le gens , à le moins , sans se fâcher . 
soi , il vouloir se fâcher , et ne vouloir point entendre . 
dans son brusque chagrins il ne puis vous comprendre , et quoique ami enfin , il être tout de le premier ... soi , son ami ? 
Raire cela de son papier . 
je avoir faire jusque ici profession de le être ; 
mais après ce que en lui il venir de voir paraître , il lui déclarer net que il ne le être plus , et ne vouloir nul place en un le coeur corrompre . 
il être donc bien coupable , Alceste , à son compte ? 
aller , vous devoir mourir de pure hont ; 
un tel action ne saur se excuser , et tout homme de honneur se en devoir scandaliser . 
il lui vois accabler un homme de caresse , et témoigner pour lui le dernier tendresse ; 
de protestation , de offre et de serment , vous chargoir le fureur de son embrassement ; 
et quand il lui demander après quel être ce homme , à peine pouvoir vous dire comme il se nommer ; 
son chaleur pour lui tomber en lui séparer , et vous lui le traiter , à soi , de indifférent . 
Morbleu ! 
ce être un chose indigne , lâche , infâme , de se abaisser ainsi jusque à trahir son âme ; 
et si , par un malheur , je en avoir faire autant , il le irais , de regret , pendrer tout à le instant . 
il ne vois pas , pour soi , que le cas être pendable , et il lui supplier de avoir pour agréable 
que il se faire un peu grâce sur son arrêt , et ne il pender pas pour cela , si il lui plaire . 
que le plaisanterie être de mauvais grâce ! 
mais , sérieusement , que vouloir vous que on faire ? 
il vouloir que on être sincère , et que en homme de honneur , on ne lâcher aucun mot qui ne parter de le coeur . 
lorsque un homme lui venir embrasser avec joie , il falloir bien le payer de le même monnaie , répondre , comme on pouvoir , à son empressement , et rendre offre pour offre , et serment pour serment . 
non , il ne puis souffrir ce lâche méthode que affecter le plupart de son gens à le mode ; 
et il ne hoir rien tant que le contorsion de tout ce grand faiseur de protestation , ce affable donneur de embrassade frivole , ce obligeant diseur de inutile parole , qui de civilité avec tout faire combat , et traiter de le même air le honnête homme et le fat . 
quel avantage avoir t on que un homme le caresse , vous jur amitié , foi , zèle , estime , tendresse , et le fasse de vous un éloge éclatant , lorsque à le premier faquin il courtir en faire autant ? 
non , non , il ne être point de âme un peu bien situer qui veuille de un estime ainsi prostituer ; 
et le plus glorieur avoir de le régal peu cher , dès que on voir que on lui mêler avec tout le univers : sur quelque préférence un estime se fonder , et ce être ne estimer rien que estimer tout le monde . 
puisque vous y donner , dans ce vice de le temps , Morbleu ! 
vous ne être pas pour être de son gens ; 
il refuser de un coeur le vaste complaisance qui ne faire de mérite aucun différence ; 
il vouloir que on lui distinguer ; et pour le trancher net , L' ami de le genre humain ne être point de le tout son fait . 
mais , quand on être de le monde , il falloir bien que l' on rendre quelque dehors civil que le usage demander . 
non , lui dire je , on devoir châtier , sans pitié , ce commerce honteux de semblant de amitié . 
il vouloir que l' on être homme , et que en tout rencontre le fond de son coeur dans son discours se montrer , que ce être lui qui parler , et que son sentiment ne se masquer jamais sous un vain compliment . 
il être bien de le endroit où le plein franchise devenir ridicule et être peu permettre ; 
et parfois , ne en déplaiser à son austère honneur , il être bon de cacher ce que on avoir dans le coeur . 
être il à propos et de le bienséance de dire à mille gens tout ce que de soi on penser ? 
et quand on avoir quelqu'un que on hre ou qui déplaire , lui devoir on déclarer le chose comme elle être ? 
oui . 
quoi ? 
vous irier dire à le vieux Émilie que à son âge il siedre mal de faire le jolie , et que le blanc que elle avoir scandalis chacun ? 
sans doute . 
à Dorilas , que il être trop importun , et que il ne être , à le cour , oreiller que il ne laire à conter son bravoure et le éclat de son race ? 
fort bien . 
vous le moquoir . 
il ne me moque point , et il aller ne épargner personne sur ce point . 
son oeil être trop blesser , et le cour et le ville ne me offrir rien que objet à se échauffer le bile ; 
je entrer en un humeur noir , en un chagrin profond , quand il vois vivre entre soi le homme comme il faire ; 
il ne trouver partout que lâche flatterie , que injustice , intérêt , trahison , fourberie ; 
il ne y puis plus tenir , je enrage , et son dessein est de rompre en visière à tout le genre humain . 
ce chagrin philosophe être un peu trop sauvage , il rendre de le noir accès où il lui envisage , et croire voir en le deux , sous même soin nourri , ce deux frère que peenir le école de le maris , de ... 
son Dieu ! 
laisre là son comparaison fade . 
non : tout de bon , quitter tout ce incartade . 
le monde par son soin ne se changer pas ; 
et puisque le franchise avoir pour vous tant de appas , il le dirai tout franc que ce maladie , partout où le allez , donner le comédie , et que un si grand courroux contre le moeur de le temps vous tourner en ridicule auprès de bien de le gens . 
tant mieux , morbleu ! 
tant mieux , ce être ce que il demander ; 
ce me être un fort bon signe , et son joie en être grand : tout le homme lui être à tel point odieux , que il être fâcher de être sage à son oeil . 
vous vouloir un grand mal à le nature humain ! 
oui , je avoir concevoir pour elle un effroyable haine . 
tout le pauvre mortel , sans nul exception , être envelopper dans ce aversion ? 
encore en être il bien , dans le siècle où nous être ... 
non : elle être général , et il hais tout le homme : le un , parce que il être méchant et malfaisant , et le autre , pour être à le méchant complaisant , et ne avoir pas pour soi ce haine vigoureux 
que devoir donner le vice à le âme vertueux . 
de ce complaisance on voir le injuste excès pour le franc scélérat avec qui je avoir procès : 
à le travers de son masque on voir à plein le traître ; 
partout il être connaître pour tout ce que il pouvoir être ; 
et son roulement de oeil et son ton radouci 
ne imposer que à de le gens qui ne être point de ici . 
on savoir que ce pied plat , digne que on le confonder , par un sale emploi se être pousser dans le monde , et que par soi son sort de splendeur revêtre faire gronder le mérite et rougir le vertu . 
quelque titre honteux que en tout lieu on lui donner , son misérable honneur ne voir pour lui personner ; 
Nommer le fourbe , infâme et scélérat maudit , tout le monde en convient , et nul ne y contredire . 
cependant son grimace être partout bienvenu : on le accueillir , on lui rire , partout il se insinuer ; 
et si il être , par le brigue , un rang à disputer , sur le plus honnête homme on le voir le emporter . 
Têtebleu ! 
ce me être de mortel blessure , de voir que avec le vice on garde de le mesure ; 
et parfois il lui prendre de le mouvement soudain de fuir dans un désert le approche de le humains . 
son Dieu , de le moeur de le temps mettre nous moins en peine , et faire un peu grâce à le nature humain ; 
ne le examiner point dans le grand rigueur , et voir son défaut avec quelque douceur . 
il falloir , parmi le monde , un vertu traitable ; 
à force de sagesse , on pouvoir être blâmable ; 
le parfait raison fuir tout extrémité , et vouloir que l' on être sage avec sobriété . 
ce grand raideur de le vertu de le vieux âge heurte trop son siècle et le commun usage ; 
elle vouloir à le mortel trop de perfection : 
il falloir fléchir à le temps sans obstination ; 
et ce être un folie à nulle autre second 
de vouloir se mêler de corriger le monde . 
je observer , comme vous , cent chose tout le jour , qui pouvoir mieux aller , prendre un autre cours ; 
mais quoi que à chaque pas il pouvoir voir paraître , en courroux , comme vous , on ne lui voir point être ; 
il prendre tout doucement le homme comme il être , je accoutume son âme à souffrir ce que il faire ; 
et il croire que à le cour , de même que à le ville , son flegme être philosophe autant que son bile . 
mais ce flegme , monsieur , qui raisonner si bien , ce flegme pouvoir t il ne se échauffer de rien ? 
et si il falloir , par hasard , que un ami vous trahir , que , pour avoir son bien , on dresser un artifice , ou que on tâcher à semer un méchant bruit de vous , Verrez vous tout cela sans le mettre en courroux ? 
oui , il vois ce défaut dont son âme murmur comme vice unis à le humain nature ; 
et son esprit enfin ne être pas plus offenser 
de voir un homme fourbe , injuste , intéresser , que de voir de le vautour affamer de carnage , de le singe malfaisant , et de le loup plein de rage . 
il me vevoir trahir , mettre en pièce , voler , sans que il sois ... Morbleu ! 
il ne vouloir point parler , tant ce raisonnement être plein de impertinence . 
son foi ! 
vous faire bien de garder le silence . 
contre son partie éclater un peu moins , et donner à le procès un part de son soin . 
il ne en donner point , ce être un chose dire . 
mais qui vouloir vous donc qui pour vous sollicite ? 
qui il vouloir ? 
le raison , son bon droit , le équité . 
aucun juge par vous ne être visiter ? 
non . 
être ce que son cause être injuste ou douteux ? 
je en demeure de accord ; mais le brigue être fâcheux , et ... non : je avoir résoloir de ne en pas faire un pas . 
je avoir tourir , ou je avoir raison . 
ne vous y fier pas . 
il ne remuer point . 
son partie être fort , et pouvoir , par son cabale , entraîner ... il ne importer . 
vous le tromper . 
être . 
je en vouloir voir le succès . 
mais ... 
je avoir le plaisir de perdre son procès . 
mais enfin ... 
il verrai , dans ce plaiderie , si le homme avoir assez de effronterie , être assez méchant , scélérat et pervers , pour se faire injustice à le oeil de le univers . 
quel homme ! 
il vouloir , me en coutât il grand'choser , pour le beauté de le fait avoir perdre son cause . 
on se rire de lui , Alceste , tout de bon , si l' on lui entendre parler de le façon . 
tant pir pour qui rirer . 
mais ce rectitude que vous vouloir en tout avec exactitude , ce plein droiture , où vous vous renfermer , le trouver vous ici dans ce que vous aimer ? 
il se étonner , pour soi , que être , comme il le sembler , vous et le genre humain si fort brouiller ensemble , malgré tout ce qui pouvoir vous le rendre odieux , vous avoir prendre chez lui ce qui charmer son oeil ; 
et ce qui lui surprendre encore davantage , ce être ce étrange choix où son coeur se engager . 
le sincère Éliante avoir de le penchant pour vous , le prude Arsinoé lui voit de un oeil fort doux : 
cependant à son voeu son âme se refuser , tandis que en son lien Célimène le amuse , de qui le humeur coquet et le esprit médisant sembler si fort donner dans le moeur de à présent . 
de où venir que , lui porter un haine mortel , vous pouvoir bien souffrir ce que en tenir ce beau ? 
ne être ce plus défaure dans un objet si doux ? 
ne le voir vous pas ? 
ou le excuser vous ? 
non , le amour que il sentir pour ce jeune veuve ne fermer point son oeil à le défaut que on lui trouver , et il être , quelque ardeur que elle me avoir pouvoir donner , le premier à le voir , comme à le condamner . 
mais , avec tout cela , quoi que il pouvoir faire , il confesser son faible , elle avoir le art de me plaire : 
je avoir beare voir son défaut , et je avoir beau le en blâmer , en dépit que on en avoir , elle se faire aimer ; 
son grâce être le plus fort ; et sans doute son flamme de ce vice de le temps pouvoir purger son âme . 
si vous faire cela , vous ne faire pas peu . 
vous croyer être donc aimer de elle ? 
oui , parbleu ! 
il ne le aimer pas , si il ne croyer le être . 
mais si son amitié pour vous se faire paraître , de où venir que son rival lui causer de le ennui ? 
ce être que un coeur bien atteindre vouloir que on être tout à lui , et il ne venir ici que à dessein de lui dire tout ce que là-dessus son passion me inspire . 
pour soi , si il ne avoir que à former de le désir , le cousin Éliante avoir tout son soupir ; 
son coeur , qui lui estimer , être solide et sincère , et ce choix plus conforme être mieux son affaire . 
il être vrai : son raison lui le dire chaque jour ; 
mais le raison ne être pas ce qui règle le amour . 
il crain fourir pour son feu ; et le espoir où vous être pouvoir ... scène II . 
Oronte , Alceste , Philinte . 
je avoir savoir là-bas que , pour quelque emplette , Éliante être sortir , et Célimène aussi ; 
mais comme l' on me avoir dire que vous étier ici , Je avoir monter pour lui dire , et de un coeur véritable , que je avoir concevoir pour vous un estime incroyable , et que , depuis longtemps , ce estime me avoir mettre dans un ardent désir de être de son ami . 
oui , son coeur à le mérite aimer à rendre justice , et il brûl que un noeud de amitié lui unître : 
il croire que un ami chaud , et de son qualité , ne être pas assurément pour être rejeter . 
ce être à vous , si il lui plaire , que ce discours se adresser . 
en ce endroit Alceste paraître tout rêveur , et sembler ne entendre pas que Oronte lui parler . 
à soi , monsieur ? 
à vous . 
trouver vous que il lui blesser ? 
non pas ; 
mais le surprise être fort grand pour soi , et il ne attendre pas le honneur que il recevoir . 
le estime où il lui tenir ne devoir point le surprendre , et de tout le univers vous le pouvoir prétendre . 
monsieur ... 
le état ne avoir rien qui ne être au-dessous 
de le mérite éclatant que l' on découvrir en vous . 
monsieur ... 
oui , de son part , il lui tenir préférable 
à tout ce que je y vois de plus considérable . 
monsieur ... 
Sois -je de le ciel écrasé , si il men ! 
et pour lui confirmer ici son sentiment , Souffrir que à coeur ouvert , monsieur , il lui embrasser , et que en son amitié il lui demander place . 
Touchez là , si il lui plaire , vous lui le promettre , son amiité ? 
monsieur ... 
quoi ? 
vous y résister ? 
monsieur , ce être trop de honneur que vous me vouloir faire ; 
mais le amitié demander un peu plus de mystère , et ce être assurément en profaner le nom que de vouloir le mettre à tout occasion . 
avec lumière et choix ce union vavoir naître ; 
avant que nous lier , il falloir lui mieux connaître ; 
et nous pourroir avoir tel complexion , que tout deux de le marché nous le repentirion . 
Parbleu ! 
ce être là-dessus parler en homme sage , et il lui en estimer encore davantage : Souffrons donc que le temps former de le noeud si doux ; 
mais , cependant , il se offrir entièrement à vous : 
si il falloir faire à le cour pour le quelque ouverture , on savoir que auprès de le roi il faire quelque figure ; 
il le écoute ; et dans tout , il en user , son foi ! 
le plus honnêtement de le monde avecque soi . 
enfin il être à lui de tout le manière ; 
et comme son esprit avoir un grand lumière , il vien , pour commencer entre lui ce beau noeud , le montrer un sonnet que je avoir faire depuis peu , et savoir si il être bon que à le public il le exposer . 
monsieur , il être mal propre à décider le chose ; 
Veuiller se en dispenser . 
pourquoi ? 
je avoir le défaut de être un peu plus sincère en cela que il ne falloir . 
ce être ce que il demander , et je avoir lieu de plainte , si , se exposer à vous pour se parler sans feinte , vous aller se trahir , et se déguiser rien . 
puisque il lui plaire ainsi , monsieur , il le vouloir bien . 
Sonne ... ce être un sonnet . 
le espoir ... 
ce être un dame qui de quelque espérance avoir flatter son flamme . 
le espoir ... 
ce ne être point de ce grand vers pompeux , mais de petit vers doux , tendre et langoureux . 
à tout ce interruption il regarder Alceste . 
nous voir bien . 
le espoir ... 
il ne savoir si le style pouvoir vous en paraître assez net et facile , et si de le choix de le mot vous vous contenterer . 
nous aller voir , monsieur . 
à le reste , vous saurer que il ne avoir demeurer que un quart de heure à le faire . 
voyer , monsieur ; 
le temps ne faire rien à le affaire . 
le espoir , il être vrai , nous soulager , et lui bercer un temps son ennui ; 
mais , Philis , le triste avantage , lorsque rien ne marcher après lui ! 
il être déjà charmer de ce petit morceau . 
quoi ? 
vous avoir le front de trouver cela beau ? 
vous eûte de le complaisance ; 
mais vous en devier moins avoir , et ne vous pas mettre en dépense pour ne se donner que le espoir . 
ah ! 
que en terme galant ce chose -là être mettre ! 
Morbleu ! 
vil complaisant , vous louer de le sottise ? 
si il falloir que un attente éternel pousse à bout le ardeur de son zèle , le trépas être son recours . 
son soin ne se en pouvoir distraire : beau Philis , on désespérer , alors que on espérer toujours . 
le chute en être joli , amoureux , admirable . 
le peste de ta chute ! 
Empoisonneur à le diable , en eusse -tu faire un à lui casser le nez ! 
il ne avoir jamais ouïr un vers si bien tourner . 
Morbleu ! ... 
vous le flattre , et vous croyer peut-être ... non , il ne flattre point . 
et que faire -tu donc , traître ? 
mais , pour vous , vous savoir quel être son traité : parler soi , il le prie , avec sincérité . 
monsieur , ce matière être toujours délicat , et sur le beau esprit nous aimer que on lui flatter . 
mais un jour , à quelqu'un , dont il tair le nom , il dire , en vovoir de le ver de son façon , que il falloir que un galant homme avoir toujours grand empire sur le démangeaison qui lui prendre de écrire ; 
que il devoir tenir le bride à le grand empressement que on avoir de faire éclat de tel amusement ; 
et que , par le chaleur de montrer son ouvrage , on se exposer à jouer un mauvais personnage . 
être ce que vous vouloir le déclarer par là que je avoir tourir de vouloir ... ? 
il ne dire pas cela ; 
mais il lui dire , soi , que un froid écrire assomme , Que il ne falloir que ce faible à décrier un homme , et que avoir on , de autre part , cent beau qualité , on regarder le gens par son méchants côté . 
être ce que à son sonnet vous trouver à redire ? 
il ne dire pas cela ; mais , pour ne point écrire , il lui metter à le oeil comme , dans son temps , ce soif avoir gâter de fort honnête gens . 
être ce que je écrire mal ? 
et son ressemblerais -je ? 
il ne dire pas cela ; mais enfin , lui dire je , quel besoin si presser avoir vous de rimer ? 
et qui diantrer le pousser à lui faire imprimer ? 
si l' on pouvoir pardonner le essor de un mauvais livre , ce ne être que à le malheureux qui composer pour vivre . 
croire soi , résistre à son tentation , Dérober à le public ce occupation ; 
et ne aller point quitter , de quoi que l' on vous somme , le nom que dans le cour vous avoir de honnête homme , pour prendre , de le main de un avide imprimeur , celui de ridicule et misérable auteur . 
ce être ce que il tâch de lui faire comprendre . 
voilà qui aller fort bien , et il croire le entendre . 
mais ne puis -je savoir ce que dans son sonnet ... ? 
franchement , il être bon à mettre à le cabinet . 
vous le être régller sur un méchant modèle , et son expression ne être point naturel . 
que être ce que : « lui bercer un temps son ennui » ? 
et que « rien ne marcher après lui » ? 
que « ne vous pas mettre en dépense , pour ne se donner que le espoir » ? 
et que : « Philis , on désespérer , alors que on espérer toujours » ? 
ce style figuré , dont on faire vanité , sort de le bon caractère et de le vérité : ce ne être que jeu de mot , que affectation pur , et ce ne être point ainsi que parler le nature . 
le méchant goût de le siècle , en cela , lui faire peur . 
son père , tout grossier , le avoir beaucoup meilleur , et il prendre bien moins tout ce que l' on admirer , que un vieux chanson que il se en aller lui dire : « si le roi se avoir donner Paris , son grand'ville , et que il lui falloir quitter le amour de son mie , il dir à le roi Henri : - Reprenir son Paris : je aimer mieux son mie , à le gué ! 
je aimer mieux son mie . 
» le rime ne être pas riche , et le style en être vieux : mais ne voir vous pas que cela valoir bien mieux que ce colifichet , dont le bon sens murmurer , et que le passion parler là tout pure ? 
« si le roi me avoir donner Paris , son grand'ville , et que il lui falloir quitter le amour de son mie , il dir à le roi Henri : - Reprenir son Paris : 
je aimer mieux son mie , à le gué ! 
je aimer mieux son mie . 
» voilà ce que pouvoir dire un coeur vraiment éprendre . 
à Philinte . 
oui , monsieur le rieur , malgré son beau esprit , j' estimer plus cela que le pompe fleuri de tout ce faux brillant , où chacun se récrier . 
et soi , il lui soutenir que son vers être fort bon . 
pour le trouver ainsi vous avoir son raison ; 
mais vous trouver bon que je en pouvoir avoir un autre , qui se dispenser de se soumettre à le vôtre . 
il lui suffire de voir que de autre en faire cas . 
ce être que il avoir le art de feindre ; et soi , il ne le avoir pas . 
Croyez-le donc avoir tant de esprit en partage ? 
si il louer son vers , je en avoir davantage . 
il me passer bien que vous le approuvier . 
il falloir bien , si il lui plaire , que vous lui en passer . 
il vouloir bien , pour voir , que , de son manière , vous en composassier sur le même matière . 
je en pouvoir , par malheur , faire un aussi méchant ; 
mais il lui garder de le montrer à le gens . 
vous le parler bien ferme , et ce suffisance ... autre part que chez soi chercher qui lui encenser . 
mais , son petit monsieur , prendre le un peu moins haut . 
son foi ! 
son grand monsieur , il le prendre comme il falloir . 
eh ! 
Messieurs , ce en être trop : laisser cela , de grâce . 
ah ! 
je avoir tourir , il le avouer , et il quitter le place . 
il être son valet , monsieur , de tout son coeur . 
et soi , il être , monsieur , son humble serviteur . 
scène III . 
Philinte , Alceste . 
Hé bien ! 
vous le voir : pour être trop sincère , vous voilà sur le bras un fâcheux affaire ; 
et je avoir bien voir que Oronte , afin de être flatter ... ne le parler pas . 
mais ... plus de société . 
ce être trop ... laisser soi là . 
si il ... point de langage . 
mais quoi ... ? 
il ne entendre rien . 
mais ... encore ? 
on outrage ... ah , parbleu ! 
ce en être trop ; 
ne suivre point son pas . 
vous le moquoir de soi , il ne lui quitter pas . 
acte II scène première . 
Alceste , Célimène . 
madame , vouloir vous que il lui parler net ? 
de son façon de agir il être mal satisfaire ; 
contre il dans son coeur trop de bile se assembler , et il sentir que il falloir que nous rompoir ensemble . 
oui , il lui tromper de parler autrement ; 
tôt ou tard nous rompre indubitablement ; 
et il lui promettr mille fois le contraire , que il ne être pas en pouvoir de le faire . 
ce être pour me quereller donc , à ce que il vois , que vous avoir vouloir me ramener chez soi ? 
il ne querelle point ; 
mais son humeur , madame , ouvre à le premier venir trop de accès dans son âme : vous avoir trop de amant que on voir lui obséder , et son coeur de cela ne pouvoir se accommoder . 
de le amant que il faire le rendez-vous coupable ? 
puis je empêcher le gens de se trouver aimable ? 
et lorsque pour se voir il faire un doux effort , devoir je prendre un bâton pour le mettre dehors ? 
non , ce ne être pas , madame , un bâton que il falloir prendre , mais un coeur à son voeu moins facile et moins tendre . 
il savoir que son appas lui suivre en tout lieu ; 
mais son accueil retenir celui que attirer son oeil ; 
et son douceur offrir à qui lui rendre le arme achève sur le coeur le ouvrage de son charme . 
le trop riant espoir que vous lui présenter attache autour de vous son assiduité ; 
et son complaisance un peu moins étendre 
de tant de soupirant chasser le cohue . 
mais à le moins dire soi , madame , par quel sortir son Clitandre avoir le heur de le plaire si fort ? 
sur quel fonds de mérite et de vertu sublime appuyez lui en lui le honneur de son estime ? 
être ce par le ongle long que il porter à le petit doigt que il se être acquérir chez lui le estimer où l' on le voir ? 
vous être vous rendre , avec tout le beau monde , à le mérite éclatant de son perruque blond ? 
être ce son grand canon qui lui le faire aimer ? 
le amas de son ruban avoir t il savoir le charmer ? 
être ce par le appas de son vaste rhingraver que il avoir gagner son âme en faire son esclave ? 
ou son façon de rire et son ton de fausse Ont il de lui toucher su trouver le secret ? 
que injustement de lui vous prendre de le ombrage ! 
ne savoir vous pas bien pourquoi il le ménage , et que dans son procès , ainsi que il me avoir promettre , il pouvoir intéresser tout ce que il avoir un ami ? 
perdre son procès , madame , avec constance , et ne ménager point un rival qui le offense . 
mais de tout le univers vous devenir jaloux . 
ce être que tout le univers être bien recevoir de vous . 
ce être ce qui devoir rasseoir son âme effaroucher , puisque son complaisance être sur tout épancher ; 
et vous avoir plus lieu de lui en offenser , si vous lui le voyer sur un seul ramasser . 
mais soi , que vous blâmer de trop de jalousie , que ai-il de plus que soi tout , madame , il le prie ? 
le bonheur de savoir que vous être aimer . 
et quel lieu de le croire à son coeur enflammer ? 
il penser que avoir prendre le soin de lui le dire , un aveu de le sorte avoir de quoi vous suffire . 
mais qui me assurer que , dans le même instant , vous ne en disier peut-être à le autre tout autant ? 
certes , pour un amant , le fleurette être mignon , et vous lui traiter là de gentille personne . 
Hé bien ! 
pour lui ôter de un semblable souci , De tout ce que je avoir dire il lui dédire ici , et rien ne saur plus lui tromper que vous-même : être content . 
Morbleu ! 
falloir il que il lui aimer ? 
ah ! 
que si de son main il rattraper son coeur , il bénir le ciel de ce rare bonheur ! 
il ne le cèle pas , il faire tout son possible 
à rompre de ce coeur le attachement terrible ; 
mais me plus grand effort ne avoir rien faire jusque ici , et ce être pour son péché que il lui aimer ainsi . 
il être vrai , son ardeur être pour soi sans seconde . 
oui , il puis là-dessus défier tout le monde . 
son amour ne se pouvoir concevoir , et jamais personne ne avoir , madame , aimer comme il faire . 
en effet , le méthode en être tout nouveau , car vous aimer le gens pour lui faire querelle ; 
ce ne être que en mot fâcheux que éclater son ardeur , et l' on ne avoir voir jamais un amour si grondeur . 
mais il ne tenir que à vous que son chagrin ne passer . 
à tout son démêlé coupon chemin , de grâce , Parlons à coeur ouvert , et voir de arrêter ... scène II . 
Célimène , Alceste , basque . 
que être ce ? 
Acaste être là-bas . 
Hé bien ! 
faire monter . 
quoi ? 
l' on ne pouvoir jamais lui parler tête à tête ? 
à recevoir le monde on lui voir toujours prêt ? 
et vous ne pouvoir pas , un seul moment de tout , le résoudre à souffrir de ne être pas chez vous ? 
vouloir vous que avec lui il lui fasser un affaire ? 
vous avoir de le regard qui ne saurir le plaire . 
ce être un homme à jamais ne me le pardonner , si il savoir que son vue avoir pouvoir me importuner . 
et que vous faire cela , pour lui gêner de sorte ... ? 
son Dieu ! 
de son pareil le bienveillance import ; 
et ce être de ce gens qui , il ne savoir comment , avoir gagner dans le cour de parler hautement . 
dans tout le entretien on le voir se introduire ; 
il ne saurir servir , mais il pouvoir le nuire ; 
et jamais , quelque appui que on pouvoir avoir de ailleurs , on ne devoir se brouiller avec ce grand brailleur . 
enfin , quoi que il en être , et sur quoi que on se fonder , vous trouver de le raison pour souffrir tout le monde ; 
et le précaution de son jugement ... scène III . 
basque , Alceste , Célimène . 
voici Clitandre encor , madame . 
il témoigner se en vouloir aller . 
justement . 
où courer vous ? 
il sors . 
Demeurez . 
pourquoi faire ? 
Demeurez . 
il ne puis . 
il le vouloir . 
point de affaire . 
ce conversation ne faire que le ennuyer , et ce être trop que vouloir se le faire essuyer . 
il le vouloir , il le vouloir . 
non , il me être impossible . 
Hé bien ! 
aller , sortir , il lui être tout loisible . 
scène IV . 
Éliante , Philinte , Acaste , Clitandre , Alceste , Célimène , basque . 
voici le deux marquis qui monter avec lui : 
vous le être on venir dire ? 
oui . 
de le siège pour tout . 
à Alceste . 
vous ne être pas sortir ? 
non ; mais il vouloir , madame , ou pour soi , ou pour soi , faire expliquer son âme . 
Taisez-vous . 
aujourd'hui vous vous expliquer . 
vous perdre le sens . 
point . 
vous le déclarer . 
ah ! 
vous prendre parti . 
vous le moquoir , il penser . 
non ; mais vous choisir : ce être trop de patience . 
Parbleu ! 
il venir de le Louvre , où Cléonte , à le levé , madame , avoir bien paraître ridicule achever . 
ne avoir t il point quelque ami qui poir , sur son manière , de un charitable avis lui prêter le lumière ? 
dans le monde , à vrai dire , il se barbouiller fort ; 
partout il porter un air qui sauter à le oeil de abord ; 
et lorsque on le revoir après un peu de absence , on le retrouver encor plus plein de extravagance . 
Parbleu ! 
si il falloir parler de gens extravagant , il venir de en essuyer un de le plus fatigant : Damon , le raisonneur , qui me avoir , ne le déplais , un heure , à le grand soleil , tenir hors de son chaise . 
ce être un parleur étrange , et qui trouver toujours le art de ne lui rien dire avec un grand discours ; 
dans le propos que il tenir , on ne voir jamais gouttre , et ce ne être que de le bruit que tout ce que on écouter . 
ce début ne être pas mal ; et contre le prochain le conversation prendre un assez bon train . 
Timant encor , madame , être un bon caractère . 
ce être de le tête à le pied un homme tout mystère , qui lui jeter en passer un coup de oeil égarer , Et , sans aucun affaire , être toujours affairer . 
tout ce que il lui débiter en grimace abond ; 
à force de façon , il assommer le monde ; 
sans cesse il avoir , tout bas , pour rompre le entretien , un secret à lui dire , et ce secret ne être rien ; 
de le moindre vétille il faire un merveille , et jusque à le bonjour , il dire tout à le oreille . 
et Géralde , madame ? 
ô le ennuyeux conteur ! 
jamais on ne le voir sortir de le grand seigneur ; 
dans le brillant commercer il se mêler sans cesse , et ne citer jamais que duc , prince ou princesse : le qualité le entête ; 
et tout son entretien ne être que de cheval , de équipage et de chien ; 
il tutayer en parler celui de le plus haut étage , et le nom de monsieur être chez lui hors de usage . 
on dire que avec Bélise il être de le dernier bien . 
le pauvre esprit de femme , et le sec entretien ! 
lorsque elle venir lui voir , il souffre le martyre : il falloir suer sans cesse à chercher que lui dire , et le stérilité se son expression faire mourir à tout coup le conversation . 
en vain , pour attaquer son stupide silencer , de tout le lieu commun vous prendre le assistance : le beau temps et le pluie , et le froid et le chaud être de le fonds que avec elle on épuiser bientôt . 
cependant son visite , assez insupportable , Traîne en un longueur encore épouvantable ; 
et l' on demander le heure , et l' on bâiller vingt fois , que elle grouiller aussi peu que un pièce de bois . 
que lui sembler de Adraste ? 
ah ! 
quel orgueil extrême ! 
ce être un homme gonfler de le amour de soi-même . 
son mérite jamais ne être content de le cour : contre elle il faire métier de pester chaque jour , et l' on ne donner emploi , charger ni bénéfice , que à tout ce que il se croire on ne faire injustice . 
mais le jeune Cléon , chez qui aller aujourd'hui son plus honnête gens , que dire lui de lui ? 
que de son cuisinier il se être faire un mérite , et que ce être à son table à qui l' on rendre visite . 
il prendre soin de y servir de le mets fort délicat . 
oui ; 
mais il vouloir bien que il ne se y servître pas : 
ce être un fort méchant plat que son sot personne , et qui gâter , à son goût , tout le repas que il donner . 
on faire assez de cas de son oncle Damis : que en dire vous , madame ? 
il être de son ami . 
il le trouver honnête homme , et de un air assez sage . 
oui ; mais il vouloir avoir trop de esprit , dont je enrage ; 
il être guinder sans cesse ; et dans tout son propos , on voir que il se travailler à dire un bon mot . 
depuis que dans le tête il se être mettre de être habile , rien ne toucher son goût , tant il être difficile ; 
il vouloir voir de le défaut à tout ce que on écrire , et penser que louer ne être pas de un beau esprit , que ce être être savant que trouver à redire , que il ne appartenir que à le sot de admirer et de rire , et que en ne approuver rien de le ouvrage de le temps , il se mettre au-dessus de tout le autre gens ; 
à le conversation même il trouver à reprendre : 
ce être propos trop bas pour y daigner descendre ; 
et le deux bras croiser , de le haut de son esprit il regarder en pitié tout ce que chacun dire . 
Dieu le damne , voilà son portrait véritable . 
pour bien peindre le gens vous être admirable . 
aller , ferme , poussez , son bon ami de cour ; 
vous ne en épargner point , et chacun à son tour : 
cependant aucun de soi à son oeil ne se montrer , que on ne le voie , en hâte , aller à son rencontre , il présenter le main , et de un baiser flatteur appuyer le serment de être son serviteur . 
pourquoi se en prendre à lui ? 
si ce que on dire lui blesser , il falloir que le reprocher à madame se adresser . 
non , morbleu ! 
ce être à vous ; 
et son ri complaisant Tirent de son esprit tout ce trait médisant . 
son humeur satirique être sans cesse nourrier par le coupable encens de son flatterie ; 
et son coeur à railler trouver moins de appas , si il avoir observer que on ne le applaudître pas . 
ce être ainsi que à le flatteur on devoir partout se prendre de le vice où l' on voir le humains se répandre . 
mais pourquoi pour ce gens un intérêt si grand , vous qui condamneoir ce que en soi on reprendre ? 
et ne falloir il pas bien que monsieur contrediser ? 
à le commune voix vouloir on que il se réduiser , et que il ne faire pas éclater en tout lieu le esprit contrariant que il avoir recevoir de le ciel ? 
le sentiment de autrui ne être jamais pour lui plaire ; 
il prendre toujours en main le opinion contraire , et penser paraître un homme de le commun , si l' on voir que il être de le avis de quelqu'un . 
le honneur de contredire avoir pour lui tant de charme , que il prendre contre lui-même assez souvent le arme ; 
et son vrai sentiment être combattre par lui , aussitôt que il le voir dans le bouche de autrui . 
le rieur être pour vous , madame , ce être tout dire , et vous pouvoir pousser contre soi le satire . 
mais il être véritable aussi que son esprit se gendarmer toujours contre tout ce que on dire , et que , par un chagrin que lui-même il avouer , il ne saur souffrir que on blâmer , ni que on louer . 
ce être que jamais , morbleu ! 
le homme ne avoir raison , que le chagrin contre soi être toujours de saison , et que il vois que il être , sur tout le affaire , Loueurs impertinent , ou censeur téméraire . 
mais ... non , madame , non : quand je en devrais mourir , vous avoir de le plaisir que il ne puis souffrir ; 
et l' on avoir tourir ici de nourrir dans son âme 
ce grand attachement à le défaut que on y blâmer . 
pour soi , il ne savoir pas , mais je avouer tout haut que je avoir croître jusque ici madame sans défaut . 
un grâce et de attrait il vois que elle être pourvoir ; 
mais le défaut que elle avoir ne frapper point son vue . 
il frapper tout le mien ; et loin de se en cacher , elle savoir que je avoir soin de le lui reprocher . 
plus on aimer quelqu'un , moins il falloir que on le flattre ; 
à ne rien pardonner le pur amour éclater ; 
et il bannir , soi , tout ce lâche amant que il verr soumettre à tout son sentiment , et dont , à tout propos , le mol complaisance Donnerer de le encens à son extravagance . 
enfin , si il falloir que à lui se en rapportre le coeur , on devoir , pour bien aimer , renoncer à le douceur , et de le parfait amour mettre le honneur suprême à bien injurier le personne que on aimer . 
le amour , pour le ordinaire , être peu faire à ce loi , et l' on voir le amant vanter toujours son choix ; 
jamais son passion ne y voir rien de blâmable , et dans le objet aimé tout lui devenir aimable : il compter le défaut pour de le perfection , et savoir y donner un favorable nom . 
le pâle être à le jasmin en blancheur comparable ; 
le noire à faire peur , un brune adorable ; 
le maigre avoir de le taille et de le liberté ; 
le grasse être dans son port plein de majesté ; 
le malpropre sur soi , de peu de attrait charger , être mettre sous le nom de beauté négliger ; 
le géant paraître un déesse à le oeil ; 
le naine , un abrégé de le merveille de le ciel ; 
le orgueilleur avoir le coeur digne de un couronne ; 
le fourbe avoir de le esprit ; 
le sotte être tout bon ; 
le trop grand parleur être de agréable humeur ; 
et le muette garder un honnêt pudeur . 
ce être ainsi que un amant dont le ardeur être extrême aimer jusque à le défaut de le personne que il aimer . 
et soi , il soutenir , soi ... 
Brire là ce discours , et dans le galerie aller faire deux tour . 
quoi ? 
vous lui en aller , messieur ? 
non pas , madame . 
le peur de son départ occuper fort son âme . 
Sortir quand vous voudrer , messieur ; 
mais je avertis que il ne sors que après que vous être sortir . 
à moins de voir madame en être importuner , rien ne me appeler ailleurs de tout le journée . 
soi , pourvu que il pouvoir être à le petit couché , il ne avoir point de autre affaire où il sois attacher . 
ce être pour rire , il croire . 
non , en aucun sorte : 
nous voir si ce être soi que vous voudrer qui sorter . 
scène V. basque , Alceste , Célimène , Éliante , Acaste , Philinte , Clitandre . 
monsieur , un homme être là qui vouloir lui parler , pour affaire , dire il , que on ne pouvoir reculer . 
dire lui que il ne avoir point de affaire si presser . 
il porter un jaquette à granun basque plissée , avec de le dor dessus . 
aller voir ce que ce être , ou bien faire le entrer . 
que être ce donc que il lui plaire ? 
venir , monsieur scène VI. 
Garde , Alceste , Célimène , Éliante , Acaste , Philinte , Clitandre . 
monsieur , je avoir deux mot à lui dire . 
vous pouvoir parler haut , monsieur , pour se en instruire . 
Messieur le maréchal , dont je avoir commandement , le mandre de venir le trouver promptement , monsieur . 
qui ? 
soi , monsieur ? 
Vous-même . 
et pourquoi faire ? 
ce être de Oronte et de lui le ridicule affaire . 
comment ? 
Oronte et lui se être tantôt braver sur certain petit vers , que il ne avoir pas approuver ; 
et l' on vouloir assoupir le chose en son naissance . 
soi , il ne avoir jamais de lâche complaisance . 
mais il falloir suivre le ordre : aller , disposer vous ... 
quel accommodement vouloir on faire entre le ? 
le voix de ce messieur lui condamner t il à trouver bon le vers qui faire son querelle ? 
il ne me dédis point de ce que je en avoir dire , il le trouver méchant . 
mais , de un plus doux esprit ... il ne en démordrai point : le vers être exécrable . 
vous devoir faire voir de le sentiment traitable . 
aller , venir . 
je irai ; mais rien ne avoir pouvoir de se faire dédire . 
aller lui faire voir . 
hors que un commandement exprès de le roi se venir 
de trouver bon le vers dont on se mettre en peine , il soutiendr toujours , morbleu ! 
que il être mauvais , et que un homme être pendable après le avoir faire . 
à Clitandre et Acaste , qui renir . 
par le sangbleu ! 
Messieurs , il ne croyer pas être si plaire que il être . 
aller vite paraître où vous devoir . 
je y aller , madame , et sur son pas il revenir en ce lieu , pour vuider son débat . 
acte III scène première . 
Clitandre , Acaste . 
cher marquis , il se vois le âme bien satisfait : 
tout chose te égaye , et rien ne te inquiéter . 
en bon foi , croire tu , sans te éblouir le oeil , avoir un grand sujet de paraître joyeux ? 
Parbleu ! 
il ne vois pas , lorsque il le examine , où prendre aucun sujet de avoir le âme chagrin . 
je avoir de le bien , il être jeune , et sor de un maison qui se pouvoir dire noble avec quelque raison ; 
et il croire , par le rang que il donner son race , que il être fort peu de emploi dont il ne sois en passe . 
pour le coeur , dont sur tout nous devoir faire cas , on savoir , sans vanité , que il ne en manquer pas , et l' on me avoir voir pousser , dans le monde , un affaire de un assez vigoureux et gaillard manière . 
pour de le esprit , je en avoir sans doute , et de le bon goût à juger sans étude et raisonner de tout , à faire à le nouveauté , dont il être idolâtre , figure de savant sur le banc de le théâtre , y décider en chef , et faire de le fracas à tout le beau endroit qui mériter de le ha . 
il être assez adroit ; 
je avoir bon air , bon mine , le dent beau surtout , et le taille fort fin . 
quant à se mettre bien , il croire , sans se flatter , que on être mal venir de lui le disputer . 
il me vois dans le estimer autant que on y pouvoir être , fort aimer de le beau sexe , et bien auprès de le maître . 
il croire que avec cela , son cher marquis , il croire que on pouvoir , par tout pays , être content de soi . 
oui ; mais , trouver ailleurs de le conquête facile , pourquoi pousser ici de le soupir inutile ? 
soi ? 
Parbleu ! 
il ne être de taille ni de humeur à pouvoir de un beau essuyer le froideur . 
ce être à le gens mal tourner , à le mérite vulgaire , à brûler constamment pour de le beauté sévère , à languir à son pied et souffrir son rigueur , à chercher le secours de le soupir et de le pleur , et tâcher , par de le soin de un très long suite , de obtenir ce que on nier à son peu de mérite . 
mais le gens de son air , marquis , ne être pas faire pour aimer à crédit , et faire tout le frais . 
quelque rare que être le mérite de le belle , il penser , Dieu merci ! 
que on valoir son prix comme il , que pour se faire honneur de un coeur comme le mien , ce ne être pas le raison que il ne lui coûter rien , et que à le moins , à tout mettre en un juste balance , il falloir que à frais communs se faire le avance . 
il penr donc , marquis , être fort bien ici ? 
je avoir quelque lieu , marquis , de le penser ainsi . 
croire soi , détacher soi de ce erreur extrême : il lui flatte , son cher , et te aveugl toi-même . 
il être vrai , il le flatte et me aveugle en effet . 
mais qui lui faire juger son bonheur si parfait ? 
il me flatte . 
sur quoi fonder son conjecture ? 
il me aveugle . 
en avoir -tre de le preuve qui être sûr ? 
il me abux , lui dire je . 
être ce que de son voeu Célimène te avoir faire quelque secret aveux ? 
non , il être maltraiter . 
Réponds soi , il le prie . 
il ne avoir que de le rebut . 
laisre le raillerie , et il dire quel espoir on pouvoir te avoir donner . 
il être le misérable , et soi le fortuné : 
on avoir pour son personne un aversion grand , et quelqu'un de ce jour il falloir que il se pender . 
ô çà , veux -tu , marquis , pour ajuster son voeu , que le tombion de accord de un chose tout deux ? 
que qui pouvoir montrer un marque certain de avoir meilleur part à le coeur de Célimène , le autre ici faire place à le vainqueur prétendu , et le délivrer de un rival assidu ? 
ah , parbleu ! 
il me pler avec un tel langage , et de le bon de son coeur à cela il se engager . 
mais , chut ! 
scène II . 
Célimène , Acaste , Clitandre . 
encore ici ? 
le amour retenir son pas . 
il venir de ouïr entrer un carrosse là-bas : Savez-vous qui ce être ? 
non . 
scène III . 
basque , Célimène , Acaste , Clitandre . 
Arsinoé , madame , Monte ici pour lui voir . 
que lui vouloir ce femme ? 
Éliante là-bas être à l' entretenir . 
de quoi se aviser t il et qui le faire venir ? 
pour prude consommer en tout lieu elle passer , et le ardeur de son zèle ... 
oui , oui , franc grimace : 
dans le âme elle être de le monde , et son soin tenter tout pour accrocher quelqu'un , sans en venir à bout . 
elle ne saur voir que avec un oeil de envie le amant déclarer dont un autre être suivre ; 
et son triste mérite , abandonner de tout , contre le siècle aveugle être toujours en courroux . 
elle tâcher à couvrir de un faux voile de prude 
ce que chez elle on voir de affreur solitud ; 
et pour sauver le honneur de son faible appa , elle attacher de le crime à le pouvoir que il ne avoir pas . 
cependant un amant plairer fort à le dame , et même pour Alceste elle avoir tendresse de âme 
ce que il lui rendre de soin outrage son attrait , elle vouloir que ce être un vol que il lui faire ; 
et son jaloux dépir , que avec peine elle cacher , en tout endroit , sous main , contre soi se détacher . 
enfin il ne avoir rien voir un si sot à son gré , elle être impertinent à le suprême degré , et ... scène IV. 
Arsinoer , Célimène . 
ah ! 
quel heureux sortir en ce lieu lui amener ? 
madame , sans mentir , je être de vous en peine . 
il venir pour quelque avis que je avoir craître le devoir . 
ah , son Dieu ! 
que il être content de lui voir ! 
son départ ne pouvoir plus à propos se faire . 
vouloir nous le asseoir ? 
il ne être pas nécessaire , madame . 
le amitié devoir surtout éclater à le chose qui le plus lui pouvoir importer ; 
et comme il ne en être point de plus grand importance que celui de le honneur et de le bienséance , il venir , par un avis qui toucher son honneur , témoigner le amitié que pour vous a son coeur . 
hier je être chez de le gens de vertu singulier , où sur lui de le discours on tourner le matière ; 
et là , son conduite , avec son grand éclat , madame , avoir le malheur que on ne le louer pas . 
ce foule de gens dont vous souffr visite , son galanterie , et le bruit que elle exciter trouver de le censeur plus que il ne avoir falloir , et bien plus rigoureux que il ne eusse vouloir . 
vous pouvoir bien penser quel parti il sus prendre : il fils ce que il pu pour le pouvoir défendre , il lui excus fort sur son intention , et voulus de son âme être le caution . 
mais vous savoir que il être de le chose dans le vie que on ne pouvoir excuser , quoique on en avoir envie ; 
et il lui voir contraindre à demeurer de accord que le air dont vous vivier vous faire un peu tort , que il prendre dans le monde un méchant face , que il ne être cont fâcheux que partout on ne en faire , et que , si vous voulier , tout son déportement 
pouvoir moins donner prise à le mauvais jugement . 
non que je y croyer , à le fond , le honnêteté blessé : Me préserver le ciel de en avoir le pensée ! 
mais à le ombre de le crime on prêter aisément foi , et ce ne être pas assez de bien vivre pour soi . 
madame , il lui croire le âme trop raisonnable , pour ne pas prendre bien ce avis profitable , et pour le attribuer que à le mouvement secret de un zèle qui le attacher à tout son intérêt . 
madame , je avoir beaucoup de grâce à lui rendre : 
un tel avis me obliger , et loin de le mal prendre , j' en prétends reconnaître , à le instant , le faveur , par un avis aussi qui toucher son honneur ; 
et comme il lui vois le montrer son amie 
en se apprendre le bruit que de soi l' on publir , il vouloir suivre , à son tour , un exemple si doux , en le avertir de ce que on dire de vous . 
en un lieu , le autre jour , où il faire visite , il trouv quelque gens de un très rare mérite , qui , parler de le vrai soin de un âme qui vivre bien , faire tomber sur vous , madame , le entretien . 
là , son pruderie et son éclat de zèle 
ne être pas citer comme un fort bon modèle : 
ce affectation de un grave extérieur , son discours éternel de sagesse et de honneur , son mine et son cri à le ombre de indécence que de un mot ambigu pouvoir avoir le innocence , ce hauteur de estime où vous être de vous , et ce oeil de pitié que vous jeter sur tout , son fréquent leçon , et son aigre censure Sur de le chose qui être innocente et pur , tout cela , si il puis lui parler franchement , madame , être blâmer de un commun sentiment . 
à quoi bon , dire il , ce mine modeste , et ce sage dehors que dément tout le reste ? 
elle être à bien premprier exacte à le dernier point ; 
mais elle battre son gens , et ne le payer point . 
dans tout le lieu dévot elle étaler un grand zèle ; 
mais elle mettre de le blanc et vouloir paraître beau . 
elle faire de le tableau couvrir le nudité ; 
mais elle avoir de le amour pour le réalité . 
pour soi , contre chacun il prendre son défense , et son assuraï fort que cela être médisance ; 
mais tout le sentiment combattre le mien ; 
et son conclusion être que vous ferier bien de prendre moins de soin de le action de le autre , et de le mettre un peu plus en peine de le vôtre ; 
que on devoir se regarder soi-même un fort long temps , avant que de songer à condamner le gens ; 
que il falloir mettre le poids de un vie exemplaire dans le correction que à le autre on vouloir faire ; 
et que encor valoir il mieux se en remettre , à le besoin , à celui à qui le ciel en avoir commettre le soin . 
madame , il lui croire aussi trop raisonnable , pour ne pas prendre bien ce avis profitable , et pour le attribuer que à le mouvement secret de un zèle qui le attacher à tout son intérêt . 
à quoi que en reprendre on être assujettir , il ne me attendre pas à ce repartir , madame , et il vois bien , par ce que elle avoir de aigreur , que son sincère avis vous avoir blesser à le coeur . 
à le contraire , madame ; et si l' on être sage , ce avis mutuel être mettre en usage : 
on détruirer par là , traiter de bon foi , ce grand aveuglement où chacun être pour soi . 
il ne tenir que à vous que avec le même zèle nous ne continuer ce office fidèle , et ne prenoir grand soin de lui dire , entre lui , ce que nous entendre , vous de soi , soi de vous . 
ah ! 
madame , de vous il ne puis rien entendre : 
ce être en soi que l' on pouvoir trouver fort à reprendre . 
madame , on pouvoir , il croire , louer et blâmer tout , et chacun avoir raison suivant le âge ou le goût . 
il être un saison pour le galanterie ; 
il en être un aussi propre à le pruderie . 
on pouvoir , par politique , en prendre le parti , quand de son jeune an le éclat être amortir : cela servir à couvrir un fâcheux disgrâce . 
il ne dire pas que un jour il ne suiver son trace : le âge amener tout , et ce ne être pas le temps , madame , comme on savoir , de être prude à vingt an . 
certes , vous vous targuer de un bien faible avantage , et vous faire sonner terriblement son âge . 
ce que de plus que vous on en pouvoir avoir ne être pas un si grand cas pour se en tant prévaloir ; 
et il ne savoir pourquoi son âme ainsi se emporter , madame , à se pousser de ce étrange sorte . 
et soi , il ne savoir pas , madame , aussi pourquoi on lui voir , en tout lieu , le déchaîner sur soi . 
falloir il de son chagrin , sans cesse , à soi lui prendre ? 
et puis -je mais de le soin que on ne aller pas le rendre ? 
si son personne à le gens inspirer de le amour , et si l' on continuer à se offrir chaque jour de le voeu que son coeur pouvoir souhaiter que on le ôte , il ne y êtrau que faire , et ce ne être pas son faute : 
vous avoir le champ libre , et il ne empêcher pas que pour le attirer vous ne avoir de le appas . 
Hélas ! 
et croyer vous que l' on se meter en peine de ce nombre de amant dont vous faire le vain , et que il ne lui être pas fort aisé de juger à quel prix aujourd'hui l' on pouvoir le engager ? 
penser vous faire croire , à voir comme tout roule , que son seul mérite attirer ce foule ? 
que il ne brûler pour lui que de un honnête amour , et que pour son vertu il lui faire tout le cour ? 
on ne se aveugle poindre par un vaine défaite , le monde ne être point dupe ; et je en vois qui être faire 
à pouvoir inspirer un tendre sentiment , qui chez il pourtant ne fixer point de amant ; 
et de là nous pouvoir tirer de le conséquence , que on ne acquérir point son coeur sans un grand avance , que aucun pour son beau oeil ne être son soupirant , et que il falloir acheter tout le soin que on lui rendre . 
ne vous enfler donc point de un si grand gloire pour le petit brillant de un faible victoire ; 
et corrigre un peu le orgueil de son appas , de traiter pour cela le gens de haut en bas . 
si son oeil enviir le conquête de le vôtre , il penser que on pouvoir faire comme le autre , ne se point ménager , et le faire bien voir que l' on avoir de le amant quand on en vouloir avoir . 
air en donc , madame , et voir ce affaire : par ce rare secret efforcer vous de plaire ; 
et sans ... Brisons , madame , un pareil entretien : 
il pousser trop loin son esprit et le mien ; 
et je avoir prendre déjà le congé que il falloir prendre , si son carrosse encor ne le obliger de attendre . 
autant que il lui plair vous pouvoir arrêter , madame , et là-dessus rien ne devoir lui hâter ; 
mais , sans lui fatiguer de son cérémonie , il se en aller lui donner meilleur compagnie ; 
et monsieur , que à propos le hasard faire venir , Remplira mieux son place à lui entretenir . 
Alceste , il falloir que je aille écrire un mot de lettre , que , sans se faire tort , il ne êtrau remettre . 
être avec madame : elle avoir le bonté de excuser aisément son incivilité . 
scène V. Alceste , Arsinoé . 
vous voir , elle vouloir que il lui entretenir , attendre un moment que son carrosse venir ; 
et jamais tout son soin ne pouvoir se offrir rien qui il être plus charmant que un pareil entretien . 
en vérité , le gens de un mérite sublime entraîner de chacun et le amour et le estime ; 
et le vôtre , sans doute , avoir de le charme secret qui faire entrer son coeur dans tout son intérêt . 
il vouloir que le cour , par un regard propice , à ce que vous valoir rendître plus de justice : vous avoir à lui plaindre , et il être en courroux , quand il vois chaque jour que on ne faire rien pour vous . 
soi , madame ! 
et sur quoi pouvoir je en rien prétendre ? 
quel service à le État être ce que on me avoir voir rendre ? 
que avoir -je faire , si il le plaît , de si briller de soi , pour le plaindre à le cour que on ne faire rien pour soi ? 
tout celui sur qui le cour jet de le oeil propice , ne avoir pas toujours rendre de ce fameux service . 
il falloir le occasion , ainsi que le pouvoir ; 
et le mériter enfin que vous lui faire voir devoir ... son Dieu ! 
laisre son mérite , de grâce ; 
de quoi vouloir vous là que le cour se embarrasser ? 
elle avoir fourir à faire , et son soin être grand de avoir à déterrer le mérite de le gens . 
un mérite éclatant se déterrer lui-même : de le vôtre , en bien de le lieu , on faire un cas extrême ; 
et vous saurer de soi que en deux fort bon endroit vous fûte hier louer par de le gens de un grand poids . 
eh ! 
madame , l' on louer aujourd'hui tout le monde , et le siècle par là ne avoir rien que on ne confonder : tout être de un grand mérite également doué , ce ne être plus un honneur que de se voir louer ; 
de éloge on regorger , à le tête on le jeter , et son valet de chambre être mettre dans le gazette . 
pour soi , il vouloir bien que , pour le montrer mieux , un charge à le cour lui poir frapper le oeil . 
pour peu que de y songer vous lui fassier le mine , on pouvoir pour le servir remuer de le machine , et je avoir de le gens en main que je emploier pour vous , qui lui faire à tout un chemin assez doux . 
et que voudrier vous , madame , que je y fître ? 
le humeur dont il se sentir vouloir que il se en bannisse . 
le ciel ne me avoir point faire , en lui donner le jour , un âme compatible avec le air de le cour ; 
il ne lui trouver point le vertu nécessaire pour y bien réussir et faire son affaire . 
être franc et sincère être son plus grand talent ; 
il ne savoir point jouer le homme en parler ; 
et qui ne avoir pas le don de cacher ce que il penser Doit faire en ce pays fort peu de résidence . 
hors de le cour , sans doute , on ne avoir pas ce appui , et ce titre de honneur que elle donner aujourd'hui ; 
mais on ne avoir pas aussi , perdre ce avantage , le chagrin de jouer de fort sot personnage : 
on ne avoir point à souffrir mille rebut cruel , on ne avoir point à louer le vers de messieur tel , à donner de le encens à madame un tel , et de son franc marquis essuyer le cervelle . 
laisre , puisque il le plaît , ce chapitre de cour ; 
mais il falloir que son coeur lui plaigner en son amour ; 
et pour lui découvrir là-dessus son pensée , il êtrouhaite fort son ardeur mieux placer . 
vous mériter , sans doute , un sort beaucoup plus doux , et celui qui le charme être indigne de vous . 
mais , en dire cela , songer vous , il le prie , que ce personne être , madame , son amie ? 
oui ; 
mais son conscience être blesser en effet 
de souffrir plus longtemps le tort que l' on lui faire ; 
le état où il lui vois affliger trop son âme , et il lui donner avis que on trahir son flamme . 
ce être le montrer , madame , un tendre mouvement , et de pareil avi obliger un amant ! 
oui , tout son amie , elle être et il le nommer indigne de asservir le coeur de un galant homme ; 
et le sien ne avoir pour vous que un feint douceur . 
cela se pouvoir , madame : on ne voir pas le coeur ; 
mais son charité se être bien passer de jeter dans le mien un tel pensée . 
si vous ne vouloir pas être désabuser , il falloir ne le rien dire , il être assez aisé . 
non ; mais sur ce sujet quoi que l' on lui exposer , Les dout être fâcheux plus que tout autre chose ; 
et il vouloir , pour soi , que on ne lui fître savoir que ce que avec clarté l' on pouvoir lui faire voir . 
Hé bien ! 
ce être assez dire ; et sur ce matière vous aller recevoir un plein lumière . 
oui , il vouloir que de tout son oeil lui faire foi : 
donner soi seulement le main jusque chez soi ; 
là il lui faire voir un preuve fidèle 
de le infidélité de le coeur de son beau ; 
et si pour un autre oeil le vôtre pouvoir brûler , on pouvoir le offrir de quoi lui consoler . 
acte IV scène première . 
Éliante , Philinte . 
non , l' on ne avoir point voir un âme à manier si dur , Ni de accommodement plus pénible à conclure : 
en vain de tout côté on le avoir vouloir tourner , hors de son sentiment on ne avoir pouvoir le entraîner ; 
et jamais différendre si bizarrer , il penser , ne avoir de ce messieur occupé le prudence . 
" non , messieur , dire il il ne lui dédire point , et tomber de accord de tout , hors de ce point . 
de quoi se offenser t il ? 
et que vouloir il lui dire ? 
y aller t il de son gloire à ne pas bien écrire ? 
que lui faire son avis , que il avoir prendre de travers ? 
on pouvoir être honnête homme et faire mal de le vers : 
ce ne être point à le honneur que toucher ce matière ; 
il le tenir galant homme en tout le manière , homme de qualité , de mérite et de coeur , tout ce que il lui plaire , mais fort méchant auteur . 
il louer , si l' on vouloir , son train et son dépense , son adresse à cheval , à le arme , à le danse ; 
mais pour louer son vers , il être son serviteur ; 
et lorsque de en mieux faire on ne avoir pas le bonheur , 
on ne devoir de rimer avoir aucun envie , que on ne y être condamner sur peine de le vie . 
" enfin tout le grâce et le accommodement où se être , avec effort , plier son sentiment , ce être de dire , croire adoucir bien son style : " monsieur , il être fâcher de être si difficile , et pour le amour de vous , il voudrais , de bon coeur , avoir trouver tantôt son sonnet meilleur . 
" et dans un embrassade , on lui avoir , pour conclure , faire vite envelopper tout le procédure . 
dans son façon de agir , il être fort singulier ; 
mais je en faire , il le avouer , un cas particulier , et le sincérité dont son âme se piquer à quelque chose , en soi , de noble et de héroïque . 
ce être un vertu rare à le siècle de aujourd'hui , et il le vouloir voir partout comme chez lui . 
pour soi , plus je le vois , plus surtout il se étonner de ce passion où son coeur se abandonner : 
de le humeur dont le ciel avoir vouloir le former , il ne savoir pas comment il se aviser de aimer ; 
et il savoir moins encor comment son cousine pouvoir être le personne où son pencher le inclin . 
cela faire asser voir que le amour , dans le coeur , ne être pas toujours produire par un rapport de humeur ; 
et tout ce raison de douce sympathir dans ce exempui-ci se trouver démenti . 
mais croyer vous que on le aimer , à le chose que on pouvoir voir ? 
ce être un point que il ne être pas fort aisé de savoir . 
comment pouvoir juger si il être vrai que elle le aimer ? 
son coeur de ce que il sentir ne être pas bien sûr lui-même ; 
il aimer quelquefois sans que il le sacher bien , et croire aimer aussi parfois que il ne en être rien . 
il croire que son ami , près de ce cousin , trouvera de le chagrin plus que il ne se imaginer ; 
et si il avoir son coeur , à dire vérité , il tourner son voeu tout de un autre côté , et par un choix plus juste , on le verrait , madame , profiter de le bonté que lui montrer son âme . 
pour soi , il ne en faire point de façon , et il croire que on devoir , sur un tel point , être de bon foi : 
il ne me opposer point à tout son tendresse ; 
à le contraire , son coeur pour elle se intéresser ; 
et si ce être que à soi le chose pût tenir , moi-même à ce que il aimer on me verr le unrir . 
mais si dans un tel choix , comme tout se pouvoir faire , son amour éprouver quelque destin contraire , si il falloir que de un autre on couronner le feu , il pouvoir lui résoudre à recevoir son voeu ; 
et le refus souffrir , en pareil occurrence , ne me y faire trouver aucun répugnance . 
et soi , de son côté , il ne se opposer pas , madame , à ce bonté que avoir pour lui son appas ; 
et lui-même , si il vouloir , il pouvoir bien lui instruire de ce que là-dessus je avoir prendre soin de lui dire . 
mais si , par un hymen qui le joindre soi deux , vous étier hors de état de recevoir son voeu , tout le mien tenterer le faveur éclatant que avec tant de bonté son âme lui présenter : heureux si , quand son coeur se y pouvoir dérober , elle pouvoir sur soi , madame , retomber . 
vous le divertître , Philinte . 
non , madame , et il lui parler ici de le meilleur de son âme . 
je attendre le occasion de se offrir hautement , et de tout son souhaits je en presse le moment . 
scène II . 
Alceste , Éliante , Philinte . 
ah ! 
faire soi raison , madame , de un offense qui venir de triompher de tout son constance . 
que être ce donc ? 
que avoir vous qui vous pouvoir émouvoir ? 
je avoir ce que sans mourir il ne puis concevoir ; 
et le déchaînement de tout le nature ne me accabler pas comme ce aventure . 
ce en être faire ... son amour ... 
il ne êtrau parler . 
que son esprit un peu tâche à se rappeler . 
ô juste ciel ! 
falloir il que on joigner à tant de grâce 
le vice odieux de le âme le plus bas ? 
mais encor qui lui pouvoir ... ? 
ah ! 
tout être ruinaître ; 
il être , il être trahir , il être assassiner : Célimène ... avoir on pouvoir croire ce nouvelle ? 
Célimène lui tromper et ne être que un infidèle . 
avoir vous , pour le croire , un juste fondement ? 
peut-être être ce un soupçon concevoir légèrement , et son esprit jaloux prendre parfois de le chimère ... 
ah , morbleu ! 
Mêlez vous , monsieur , de son affaire . 
ce être de son trahison ne être que trop certain , que le avoir , dans son poche , écrire de son main . 
oui , madame , un lettre écrire pour Oronte avoir produire à son oeil son disgrâce et son honte : Oronte , dont je avoir croître que elle fuir le soin , et que de son rival il redouter le moins . 
un lettre pouvoir bien tromper par le apparence , et ne être pas quelquefois si coupable que on penser . 
monsieur , encore un coup , laisser soi , si il lui plaire , et ne prendre souci que de son intérêt . 
vous devoir modérer son transport , et le outrage ... madame , ce être à vous que appartier ce ouvrage ; 
ce être à vous que son coeur avoir recours aujourd'hui pour pouvoir se affranchir de son cuisant ienn . 
Venger soi de un ingrate et perfide parent , qui trahir lâchement un ardeur si constant ; 
Venger soi de ce trait qui devoir lui faire horreur . 
soi , lui venger ! 
comment ? 
en recevoir son coeur . 
Accepter le , madame , à le lieu de le infidèle : ce être par là que il puis prendre vengeance de elle ; 
et il le vouloir punir par le sincère voeux , par le profond amour , le soin respectueux , le devoir empresser et le assidu service dont ce coeur aller lui faire un ardent sacrifice . 
il compati , sans doute , à ce que vous souffrer , et ne mépriser point le coeur que vous me offr ; 
mais peut-être le mal ne être pas si grand que on penser , et vous pouvoir quitter ce désir de vengeance . 
lorsque le injur part de un objet plein de appas , on faire force desseins que on ne exécuter pas : 
on avoir beare voir , pour rompre , un raison puissant , un coupable aimer être bientôt innocent ; 
tout le mal que on lui vouloir se dissiper aisément , et l' on savoir ce que ce être que un courroux de un amant . 
non , non , madame , non : le offense être trop mortel , il ne être point de retour , et il romp avec elle ; 
rien ne saur changer le dessein que je en faire , et il lui punir de le estimer jamais . 
le voici . 
son courroux redoubler à ce approche ; 
il aller de son noirceur lui faire un vif reproche , pleinement le confondre , et le porter après un coeur tout dégager de son trompeur attrait . 
scène III . 
Célimène , Alceste . 
ô ciel ! 
de son transport puis -je être ici le maître ? 
Ouais ! 
quel être donc le trouble où il lui vois paraître ? 
et que le vouloir dire et ce soupir pousser , et ce sombre regard que sur soi vous lancer ? 
que tout le horreur dont un âme être capable 
à son déloyauté ne avoir rien de comparable ; 
que le sort , le démon , et le ciel en courroux ne avoir jamais rien produire de si méchant que vous . 
voilà certainement de le douceur que je admire . 
ah ! 
ne plaisanter point , il ne être pas temps de rire : Rougissez bien plutôt , vous en avoir raison ; 
et je avoir un sûr témoin de son trahison . 
voilà ce que marquer le trouble de son âme : ce ne être pas en vain que se alarmer son flamme ; 
par ce fréquent soupçon , que on trouver odieux , il chercher le malheur que avoir rencontrer son oeil ; 
et malgré tout son soin et son adresse à feindre , son astre se dire ce que je avoir à craindre . 
mais ne présumer pas que , sans être venger , il souffre le dépit de se voir outrager . 
il savoir que sur le voeu on ne avoir point de puissance , que le amour vouloir partout naître sans dépendance , que jamais par le force on ne entrer dans un coeur , et que tout âme être libre à nommer son vainqueur . 
aussi ne trouver je aucun sujet de plainte , si pour soi son bouche avoir parler sans feinte ; 
et , rejeter son voeu dès le premier abord , son coeur ne avoir avoir droit de se en prendre que à le sort . 
mais de un aveu trompeur voir son flamme applaudie , ce être un trahison , ce être un perfidie , qui ne saur trouver de trop grand châtiment , et il puis tout permettre à son ressentiment . 
oui , oui , redouter tout après un tel outrage ; 
il ne être plus à soi , il être tout à le rage : percer de le coup mortel dont vous me assassiner , son sens par le raison ne être plus gouverner , il céder à le mouvement de un juste colère , et il ne répondre pas de ce que il puis faire . 
de où venir donc , il lui prie , un tel emportement ? 
avoir vous , dire soi , perdevoir le jugement ? 
oui , oui , il le avoir perdre , lorsque dans son vue je avoir prendre , pour son malheur , le poison qui il tuer , et que je avoir craître trouver quelque sincérité dans le traître appa dont il fre enchanter . 
de quel trahison pouvoir vous donc le plaindre ? 
ah ! 
que ce coeur être double et savoir bien le art de feindre ! 
mais pour le mettre à bout , je avoir de le moyen tout prêt : Jeter ici le oeil , et connaître son trait ; 
ce billet découvrir suffire pour vous confondre , et contre ce témoin on ne avoir rien à répondre . 
voilà donc le sujet qui lui troubler le esprit ? 
vous ne rougisser pas en voir ce écrit ? 
et par quel raison falloir il que je en rougisse ? 
quoi ? 
vous joignir ici le audace à le artifice ? 
le désavouerer vous , pour ne avoir point de seing ? 
pourquoi désavouer un billet de son main ? 
et vous pouvoir le voir sans demeurer confus 
de le crime dont vers soi son style lui accuser ? 
vous être , sans mentir , un grand extravagant . 
quoi ? 
vous bravoir ainsi ce témoin convaincant ? 
et ce que il me avoir faire voir de douceur pour Oronte ne avoir donc rien qui le outrage , et qui le faire honte ? 
Oronte ! 
qui lui dire que le lettre être pour lui ? 
le gens qui dans son main le avoir remettre aujourd'hui . 
mais il vouloir consentir que elle être pour un autre : son coeur en avoir t il moins à se plaindre de le vôtre ? 
en être lui vers soi moins coupable en effet ? 
mais si ce être un femme à qui aller ce billet , en quoi lui blesser t il ? 
et que avoir t il de coupable ? 
ah ! 
le détour être bon , et le excuse admirable . 
il ne me attendre pas , il le avouer , à ce trait , et lui voilà , par là , convaincre tout à fait . 
oser le recourir à ce ruse grossier ? 
et croire vous le gens si priver de lumière ? 
voyer , voir un peu par quel biais , de quel air , vous vouloir soutenir un mensonge si clair , et comment vous pouvoir tourner pour un femme tout le mot de un billet qui montrer tant de flamme ? 
Ajuster , pour couvrir un manquement de foi , ce que il se en aller lire ... 
il ne le plaire pas , soi . 
il lui trouver plaire de user de un tel empire , et de se dire à le nez ce que vous me osez dire . 
non , non : sans se emporter , prendre un peu souci 
de se justifier le terme que voici . 
non , il ne en vouloir rien faire ; 
et dans ce occurrence , tout ce que vous croirer le être de peu de importance . 
de grâce , montrer soi , il serai satisfait , que on pouvoir pour un femme expliquer ce billet . 
non , il être pour Oronte , et il vouloir que on le croyer ; 
il recevoir tout son soin avec beaucoup de joie ; 
je admire ce que il dire , je estimer ce que il être , et il tomber de accord de tout ce que il lui plaire . 
faire , prendre parti , que rien ne le arrêter , et ne le romper pas davantage le tête . 
ciel ! 
rien de plus cruel pouvoir il être inventer ? 
et jamais coeur être il de le sorte traiter ? 
quoi ? 
de un juste courroux il être émouvoir contre elle , ce être soi qui il venir plaindre , et ce être soi que on querelle ! 
on pousser son douleur et son soupçon à bout , on lui laisser tout croire , on faire gloire de tout ; 
et cependant son coeur être encore assez lâche pour ne pouvoir briser le chaîne qui le attacher , et pour ne pas se armer de un généreux mépris contre le ingrat objet dont il être trop éprendre ! 
ah ! 
que vous savoir bien ici , contre moi-même , Perfide , le servir de son faiblesse extrême , et ménager pour vous le excès prodigieux de ce fatal amour naître de son traître yeux ! 
Défendre vous à le moins de un crime qui me accable , et cessez de affecter de être envers soi coupable ; 
rendre soi , si il se pouvoir , ce billet innocent : 
à lui prêter le main son tendresse conser ; 
Efforcer vous ici de paraître fidèle , et il le efforcerai , soi , de le croire tel . 
aller , vous être fou , dans son transport jaloux , et ne mériter pas le amour que on avoir pour vous . 
il vouloir bien savoir qui pouvoir se contraindre à descendre pour vous à le bassesse de feindre , et pourquoi , si son coeur pencher de autre côté , il ne le dir pas avec sincérité . 
quoi ? 
de son sentiment le obligeant assurance contre tout son soupçon ne prendre pas son défense ? 
auprès de un tel garant , être il de quelque poids ? 
ne être ce pas se outrager que de écouter son voix ? 
et puisque son coeur faire un effort extrême lorsque il pouvoir se résoudre à confesser que il aimer , puisque le honneur de le sexe , ennemi de son feu , se opposer fortement à un pareil aveux , le amant qui voir pour lui franchir un tel obstacle Doit il impunément douter de ce oracle ? 
et ne être il pas coupable en ne se assurer pas à ce que on ne dire point que après un grand combat ? 
aller , un tel soupçon mériter son colère , et vous ne valoir pas que l' on lui considérer : 
il être sot , et vouloir mal à son simplicité 
de conserver encor pour vous quelque bonter ; 
il devr autre part attacher son estime , et lui faire un sujet de plainte légitime . 
ah ! 
Traîtresse , son faible être étrange pour vous ! 
vous le tromper sans doute avec de le mot si doux ; 
mais il ne importer , il falloir suivre son destinée : à son foi son âme être tout abandonner ; 
il vouloir voir , jusque à le bout , quel être son coeur , et si de se trahir il avoir le noirceur . 
non , vous ne le aimer point comme il falloir que l' on aimer . 
ah ! 
rien ne être comparable à son amour extrême ; 
et dans le ardeur que il avoir de se montrer à tout , il aller jusque à former de le souhait contre vous . 
oui , il vouloir que aucun ne le trouver aimable , que vous fussier réduire en un sort misérable , que le ciel , en naître , ne le avoir donner rien , que vous ne eusser ni rang , ni naissance , ni bien , afin que de son coeur le éclatant sacrifice le pût de un pareil sortir réparer le injustice , et que je eusse le joie et le gloire , en ce jour , de lui voir tenir tout de le main de son amour . 
ce être le vouloir de le bien de un étrange manière ! 
me préserver le ciel que vous ayer matier ... ! 
voici monsieur de le Bois , plaisamment figurer . 
scène IV . 
de le Bois , Célimène , Alceste ; Que vouloir ce équipage , et ce air effarer ? 
que avoir -tre ? 
monsieur ... 
Hé bien ? 
voici bien de le mystère . 
que être ce ? 
nous être mal , monsieur , dans son affaire . 
quoi ? 
Parlerai-je haut ? 
oui , parler , et promptement . 
ne être il point là quelqu'un ... ? 
ah ! 
que de amusement ! 
vouloir tu parler ? 
monsieur , il falloir faire retraite . 
comment ? 
il falloir de ici déloger sans trompette . 
et pourquoi ? 
il lui dire que il falloir quitter ce lieu . 
le cause ? 
il falloir partir , monsieur , sans dire adieu . 
mais par quel raison lui tenir tu ce langage ? 
par le raison , monsieur , que il falloir plier bagage . 
ah ! 
il se casser le tête assurément , si il ne vouloir , maraud , te expliquer autrement . 
monsieur , un homme noir et de habit et de mine être venir le laisser , jusque dans le cuisine , un papier griffonner de un tel façon , Que il falloir , pour le lire , être pis que démon . 
ce être de son procès , il ne en faire aucun doute ; 
mais le diable de enfer , il croire , ne y verr gouttre . 
Hé bien ? 
quoi ? 
ce papier , que avoir t il à démêler , traître , avec le départ dont il venir lui parler ? 
ce être pour lui dire ici , monsieur , que un heure ensuite , un homme qui souvent lui venir rendre visite 
être venir le chercher avec empressement , et ne le trouver pas , me avoir charger doucement , savoir que il le sers avec beaucoup de zèle , de lui dire ... attendez , comme être ce que il se appeler ? 
laisser là son nom , traître , et dire ce que il te avoir dire . 
ce être un de son ami enfin , cela suffire . 
il me avoir dire que de ici son péril lui chasse , et que de être arrêter le sort vous y menacer . 
mais quoi ? 
ne avoir t il vouloir ter rien spécifier ? 
non : il me avoir demander de le encre et de le papier , et vous avoir faire un mot , où vous pouvoir , il penser , de le fond de ce mystère avoir le connaissance . 
Donne-le donc . 
que pouvoir envelopper ceci ? 
il ne savoir ; 
mais je aspire à se en voir éclairci . 
Auras -tu bientôt faire , impertinent à le diable ? 
son foi ! 
il le avoir , monsieur , laisser sur son table . 
il ne savoir qui lui tenir ... ne vous emporter pas , et courir démêler un pareil embarras . 
il sembler que le sort , quelque soin que il prendre , avoir jurer de empêcher que il lui entretenir ; 
mais pour en triompher , souffrir à son amour de le revoir , madame , avant le fin de le jour . 
acte V scène première . 
Alceste , Philinte . 
le résolution en être prendre , vous dire je . 
mais , quel que être ce coup , falloir il que il lui obliger ... ? 
non : vous avoir beau faire et beau se raisonner , rien de ce que il dire ne lui pouvoir détourner : trop de perversité règne à le siècle où nous être , et il vouloir lui tirer de le commerce de le homme . 
quoi ? 
contre son partie on voir tout à le fois L' honneur , le probité , le pudeur , et le loi ; 
on publier en tout lieu le équité de son cause ; 
sur le foi de son droit son âme se reposer : cependant je se vois tromper par le succès ; 
je avoir pour soi le justice , et il perd son procès ! 
un traître , dont on savoir le scandaleux histoire , être sortir triomphir de un fausseté noir ! 
tout le bon foi céder à son trahison ! 
il trouver , en se égorger , moyan de avoir raison ! 
le poids de son grimace , où briller le artifice , Renverse le bon droit , et tourner le justice ! 
il faire par un arrêt couronner son forfait ! 
et non content encor de le tort que l' on me faire , il courir parmi le monde un livre abominable , et de qui le lecture être même condamnable , un livre à mériter le dernier rigueur , dont le fourbe avoir le front de se faire le auteur ! 
et là-dessus , on voir Oronte qui murmurer , et tâcher méchamment de appuyer le imposture ! 
il , qui de un honnête homme à le cour tenir le rang , à qui il ne avoir rien faire que être sincère et franc , qui lui venir , malgré soi , de un ardeur empresser , Sur de le vers que il avoir faire demander son pensée ; 
et parce que je en ur avec honnêteté , et ne le vouloir trahir , lui ni le vérité , il aider à se accabler de un crime imaginaire ! 
le voilà devenir son plus grand adversaire ! 
et jamais de son coeur il ne avoir de pardon , pour ne avoir pas trouver que son sonnet être bon ! 
et le homme , morbleu ! 
être faire de ce sorte ! 
ce être à ce action que le gloire le porter ! 
voilà le bon foi , le zèle vertueux , le justice et le honneur que l' on trouver chez soi ! 
aller , ce être trop souffrir le chagrin que on lui forger : Tirons nous de ce bois et de ce coupe-gorge . 
puisque entre humain ainsi lui vivre en vrai loup , traîtres , vous ne le avoir de son vie avec vous . 
il trouver un peu bien prompt le dessein où vous être , et tout le mal ne être pas si grand que vous le faite : 
ce que son partie oser lui imputer ne avoir point avoir le crédit de vous faire arrêter ; 
on voir son faux rapport lui-même se détruire , et ce être un action qui pouvoir bien lui nuire . 
il ? 
un semblable tour il ne craindre point le éclat ; 
il avoir permission de être franc scélérat ; 
et loin que à son crédit nuiser ce aventure , on le en voir demain en meilleur posture . 
enfin il être constant que on ne avoir point trop donner à le bruit que contre lui son malice avoir tourner : 
de ce côté déjà vous ne avoir rien à craindre ; 
et pour son procès , dont vous pouvoir le plaindre , il lui être en justice aisé de y revenir , et contre ce arrêt ... non : il vouloir me y tenir . 
quelque sensible tort que un tel arrêt lui faire , il se garder bien de vouloir que on le casser : on y voir trop à plein le bon droit maltraité , et il vouloir que il demeurer à le postérité comme un marque insigne , un fameux témoignage de le méchanceté de le homme de son âge . 
ce être vingt mille franc que il me en pouvoir coûter ; 
mais , pour vingt mille franc , je avoir droit de pester contre le iniquité de le nature humain , et de nourrir pour elle un immortel haine . 
mais enfin ... 
mais enfin , son soin être superflure : que pouvoir vous , monsieur , lui dire là-dessus ? 
avoir vous bien le front de se vouloir en face excuser le horreur de tout ce qui se passer ? 
non : il tomber de accord de tout ce que il lui plaire : tout marcher par cabale et par pur intérêt ; 
ce ne être plus que le ruse aujourd'hui qui le emporter , et le homme devoir être faire de autre sorte . 
mais être ce un raison que son peu de équité pour vouloir se tirer de son société ? 
tout ce défaut humain lui donner dans le vie de le moyen de exercer son philosophie : 
ce être le plus beau emploi que trouver le vertu ; 
et si de probité tout être revêtre , si tout le coeur être franc , juste et docile , le plupart de le vertu lui être inutile , puisque on en mettre le usage à pouvoir sans ienn supporter , dans son droit , le injustice de autrui ; 
et de même que un coeur de un vertu profond ... il savoir que vous parler , monsieur , le mieux de le monde ; 
en beau raisonnement vous abonder toujours ; 
mais vous perdre le temps et tout son beau discours . 
le raison , pour son bien , vouloir que il lui retirer : il ne avoir point sur son langue un assez grand empire ; 
de ce que il dir il ne répondr pas , et il lui jetter cent chose sur le bras . 
laisser soi , sans dispute , attendre Célimène : il falloir que elle consenter à le dessein qui me amener ; 
il aller voir si son coeur avoir de le amour pour soi , et ce être ce moment ci qui devoir se en faire foi . 
Monter chez Éliante , attendre son venue . 
non : de trop de souci il se sentir le âme émouvoir . 
aller vous en le voir , et me laissez enfin dans ce petit coin sombre , avec son noir chagrin . 
ce être un compagnie étrange pour attendre , et il aller obliger Éliante à descendre . 
scène II . 
Oronte , Célimène , Alceste . 
oui , ce être à lui de voir si par de le noeud si doux , madame , vous vouloir le attacher tout à vous . 
il lui falloir de son âme un plein assurance : un amant là-dessus ne aimer point que on balance . 
si le ardeur de son feux avoir pouvoir lui émouvoir , vous ne devoir point feindre à lui le faire voir ; 
et le preuve , après tout , que il lui en demande , ce être de ne plus souffrir que Alceste lui prétender , de le sacrifier , madame , à son amour , et de chez lui enfin le bannir dès ce jour . 
mais quel sujet si grand contre lui lui irrire , Vous à qui je avoir tant voir parler de son mérite ? 
madame , il ne falloir point ce éclaircissement ; 
il se agir de savoir quel être son sentiment . 
Choisisser , si il le plaît , de garder le un ou le autre : son résolution ne attendre rien que le vôtre . 
oui , monsieur avoir raison : madame , il falloir choisir , et son demande ici se accorder à son désir . 
pareil ardeur me pur , et même soin le amène ; 
son amour vouloir de le vôtre un marque certain , le chose ne être plus pour traîner en longueur , et voici le moment de expliquer son coeur . 
il ne vouloir point , monsieur , de un flamme importune Troubler aucunement son bon fortune . 
il ne vouloir point , monsieur , jaloux ou non jaloux , partager de son coeur rien de le tout avec vous . 
si son amour à le mien lui sembler préférable ... si de le moindre penchant elle être pour vous capable ... il jurer de ne y rien prétendre désormais . 
il jurer hautement de ne le voir jamais . 
madame , ce être à lui de parler sans contrainte . 
madame , vous pouvoir lui expliquer sans crainte . 
vous ne avoir que à lui dire où se attacher son voeu . 
vous ne avoir que à trancher , et choisir de le deux . 
quoi ? 
sur un pareil choix vous sembler être en peine ! 
quoi ? 
son âme balance et paraître incertain ! 
son Dieu ! 
que ce instance être là hors de saison , et que vous témoigner , tout deux , peu de raison ! 
il savoir prendre parti sur ce préférence , et ce ne être pas son coeur maintenant qui balance : 
il ne être point suspendre , sans doute , entre le deux , et rien ne être si tôt faire que le choix de son voeu . 
mais je souffre , à vrai dire , un gêne trop fort à prononcer en face un aveu de le sorte : 
il trouver que ce mot qui être désobligeandre ne se devoir point dire en présence de le gens ; 
que un coeur de son penchant donner assez de lumière , sans que on lui faire aller jusque à rompre en visière ; 
et que il suffire enfin que de plus doux témoin Instruiser un amant de le malheur de son soin . 
non , non , un franc aveu ne avoir rien que je appréhender : je y consentir pour son part . 
et soi , il le demander : ce être son éclat surtout que ici je os exiger , et il ne prétendre point lui voir rien ménager . 
conserver tout le monde être son grand étude ; 
mais plus de amusement , et plus de incertitude : 
il falloir lui expliquer nettement là-dessus , ou bien pour un arrêt il prendre son refus ; 
il savoir , de son part , expliquer ce silence , et me tiendr pour dire tout le mal que je en pense . 
il lui savoir fort bon gré , monsieur , de ce courroux , et il lui dire ici même chose que vous . 
que vous lui fatiguer avec un tel caprice ! 
ce que vous demander avoir t il de le justice ? 
et ne le dire je pas quel motif lui retenir ? 
je en aller prendre pour juge Éliante qui venir . 
scène III . 
Éliante , Philinte , Célimène , Oronte , Alceste . 
il me vois , son cousine , ici persécuter par de le gens dont le humeur y paraître concerter . 
il vouloir le un et le autre , avec même chaleur , que il prononcer entre soi le choix que faire son coeur , et que , par un arrêt que en face il lui falloir rendre , il défender à le un de soi tout le soin que il pouvoir prendre . 
dire soi si jamais cela se faire ainsi . 
ne aller point là-dessus se consulter ici : 
peut-être y pourrier vous être mal adresser , et il être pour le gens qui dire son pensée . 
madame , ce être en vain que vous vous défendre . 
tout son détours ici être mal secondé . 
il falloir , il falloir parler , et lâcher le balance . 
il ne falloir que poursuivre à garder le silence . 
il ne vouloir que un seul mot pour finir son débat . 
et soi , il lui entendre si vous ne parler pas . 
scène IV . 
Acaste , Clitandre , Arsinoé , Philinte , Éliante , Oronte , Célimène , Alceste . 
madame , nous venir tout deux , sans lui déplaire , éclaircir avec vous un petit affaire . 
fort à propos , Messieurs , vous vous trouver ici , et vous être mêler dans ce affaire aussi . 
madame , vous être surprendre de son vue ; 
mais ce être ce messieur qui caure son venue : 
tout deux il me avoir trouver , et se être plaindre à soi 
de un trait à qui son coeur ne saur prêter foi . 
je avoir de le fond de son âme un trop haut estime , pour lui croire jamais capable de un tel crime : son oeil avoir démentir son témoin le plus fort ; 
et le amitié passer sur un petit discord , je avoir bien voulu chez lui lui faire compagnie , pour le voir le laver de ce calomnie . 
oui , madame , voyon , de un esprit adouci , comment vous vous prendre à soutenir ceci . 
ce lettre par lui être écrire à Clitandre ? 
vous avoir pour Acaste écrire ce billet tendrer ? 
Messieurs , ce trait pour vous ne avoir point de obscurité , et il ne doute pas que son civilité à connaître son main ne avoir trop savoir le instruire ; 
mais ceci valoir assez le peine de le lire . 
vous être un étrange homme de condamner son enjouement , et de se reprocher que il ne avoir jamais tant de joie que lorsque il ne être pas avec vous . 
il ne y avoir rien de plus injuste ; et si vous ne venir bien vite se demander pardon de ce offense , il ne lui le pardonner de son vie . 
son grand flandrin de vicomte ... 
il devoir être ici . 
son grand flandrin de vicomte , par qui vous commencer son plainte , être un homme qui ne saur se revenir ; et depuis que il le avoir voir , trois quart de heure durant , cracher dans un puits pour faire de le rond , il ne avoir pouvoir jamais prendre bon opinion de lui . 
pour le petit marquis ... 
ce être moi-même , messieur , sans nulle vanité . 
pour le petit marquis , qui il tenir hier longtemps le main , il trouver que il ne y avoir rien de si mince que tout son personne ; 
et ce être de ce mérite qui ne avoir que le cape et le épée . 
pour le homme à le ruban vert ... 
à vous le dé , monsieur . 
pour le homme à le ruban vert , il lui divertir quelquefois avec son brusquerie et son chagrin bourru ; 
mais il être cent moment où il le trouver le plus fâcheux de le monde . 
et pour le homme à le veste ... voici son paquet . 
et pour le homme à le veste , qui se être jeter dans le beau esprit et vouloir être auteur malgré tout le monde , il ne puis me donner le peine de écouter ce que il dire ; et son prose lui fatiguer autant que son vers . 
mettre vous donc en tête que il ne le divertis pas toujours si bien que vous penser ; 
que il lui trouver à dire plus que il ne vouloir , dans tout le partie où l' on me entraîner ; et que ce être un merveilleux assaisonnement à le plaisir que on goûter que le présence de le gens que on aimer . 
me voici maintenant soi . 
son Clitandre dont vous lui parler , et qui faire tant le doucereux , être le dernier de le homme pour qui je avoir de le amitié . 
il être extravagant de se persuader que on le aimer ; et vous le être de croire que on ne lui aimer pas . 
Changer , pour être raisonnable , son sentiment contre le sien ; et voir soi le plus que vous pouvoir , pour se aider à porter le chagrin de en être obséder . 
de un fort beau caractérer on voir là le modèle , madame , et vous savoir comment cela se appeler ? 
il suffire : nous aller le un et le autre en tout lieu montrer de son coeur le portrait glorieux . 
je avoir de quoi lui dire , et beau être le matière ; 
mais il ne lui tenir pas digne de son colère ; 
et il lui faire voir que le petit marquis avoir , pour se consoler , de le coeur de le plus haut prix . 
quoi ? 
de ce façon je vois que on lui déchirer , après tout ce que à soi il lui avoir voir me écrire ! 
et son coeur , parer de beau semblant de amour , à tout le genre humain se promettre tour à tour ! 
aller , je être trop dupe , et il aller ne plus le être . 
vous me faire un bien , se faire le connaître : j' y profiter de un coeur que ainsi vous lui rendre , et trouver son vengeance en ce que vous perdre . 
à Alceste . 
monsieur , il ne faire plus de obstacle à son flamme , et vous pouvoir conclure affaire avec madame . 
certes , voilà le trait de le monde le plus noir ; 
il ne me en saurais taire , et lui sentir émouvoir . 
voir on de le procédé qui être pareil à le vôtre ? 
il ne prendre point de part à le intérêt de le autre ; 
mais monsieur , que chez lui fixer son bonheur , un homme comme lui , de mérite et de honneur , et qui le chérisser avec idolâtrie , devoir il ... ? 
laisser soi , madame , il le prie , Vuider son intérêt moi-même là-dessus , et ne vous charger point de ce soin superflus . 
son coeur avoir beare le voir prendre ici son querelle , il ne être point en état de payer ce grand zèle ; 
et ce ne être pas à vous que il pouvoir songer , si par un autre choix il chercher à lui venger . 
Hé ! 
crovoir vous , monsieur , que on avoir ce pensée , et que de lui avoir on être tant empresser ? 
il lui trouver un esprit bien plein de vanité , si de ce créance il pouvoir se être flatter . 
le rebut de madame être un marchandise dont on avoir grand tort de être sir fort éprise . 
Détromper le , de grâce , et porter le moins haut : ce ne être pas de le gens comme soi que il lui falloir ; 
vous faire bien encor de soupirer pour elle , et il brûle de voir un union si beau . 
elle se retirer . 
Hé bien ! 
il se être tre , malgré ce que il vois , et je avoir laisser parler tout le monde avant soi : Ai-je prendre sur moi-même un assez long empire , et puis -je maintenant ... ? 
oui , vous pouvoir tout dire : vous en ête en droit , lorsque vous vous plaindrer , et de lui reprocher tout ce que vous voudre . 
je avoir tourir , il le confesse , et son âme confus ne chercher à lui payer de aucun vaine excux . 
je avoir de le autre ici mépriser le courroux , mais il tomber de accord de son crime envers vous . 
son ressentiment , sans doute , être raisonnable : il savoir combien il devoir lui paraître coupable , que tout chose dire que je avoir pouvoir lui trahir , et que enfin vous avoir sujet de se haïr . 
faire le , je y consentir . 
Hé ! 
le puis -je , traîtresse ? 
puis -je ainsi triompher de tout son tendresse ? 
et quoique avec ardeur il vouloir lui haïr , trouvé je un coeur en soi tout prêt à se obéir ? 
à Éliante et Philinte . 
vous voir ce que pouvoir un indigne tendresse , et il lui faire tout deux témoin de son faiblesse . 
mais , à lui dire vrai , ce ne être pas encor tout , et vous aller le voir le pousser jusque à le bout , montrer que ce être à tort que sage on lui nommer , et que dans tout le coeur il être toujours de le homme . 
oui , il vouloir bien , perfide , oublier son forfait ; 
je en saurai , dans son âme , excuser tout le trait , et lui le couvrirai de le nom de un faiblesse où le vice de le temps porter son jeunesse , pourvu que son coeur veuiller donner le main à le dessein que je avoir faire de fuir tout le humains , et que dans son désert , où je avoir faire voeu de vivre , vous être , sans tarder , résoloir à le suivre : 
ce être par là seulement que , dans tout le esprit , vous pouvoir réparer le mal de son écrit , et que après ce éclat , que un noble coeur abhorre , il pouvoir le être permettre de le aimer encore . 
soi , renoncer à le monde avant que de vieillir , et dans son désert aller se ensevelir ! 
et si il falloir que à son feux son flamme répondre , que lui devoir importer tout le reste de le monde ? 
son désirs avec soi ne être il pas content ? 
le solitude effrayer un âme de vingt an : 
il ne sentir point le mien assez grand , assez fort , pour lui résoudre à prendre un dessein de le sorte . 
si le don de son main pouvoir contenter son voeu , il pouvoir lui résoudre à serrer un tel noeud ; 
et le hymen ... non : son coeur à présent lui détester , et ce refus lui seul faire plus que tout le reste . 
puisque vous ne être point , en de le lien si doux , pour trouver tout en soi , comme soi tout en vous , aller , il lui refuser , et ce sensible outrage de son indigne fer pour jamais lui dégage . 
Célimène se retirer , et Alceste parler à Éliante . 
madame , cent vertu ordre son beauté , et il ne avoir voir que en lui de le sincérité ; 
de vous , depuis longtemps , il faire un cas extrême ; 
mais laisser soi toujours le estimer de même ; 
et souffrir que son coeur , dans son trouble divers , ne se présenter point à le honneur de son fers : 
il se en sentir trop indigne , et commencer à connaître que le ciel pour ce noeud ne me avoir point faire naître ; 
que ce être pour vous un hommage trop bas que le rebut de un coeur qui ne le valoir pas ; 
et que enfin ... 
vous pouvoir suivre ce pensée : son main de se donner ne être pas embarrasser ; 
et voilà son ami , sans trop me inquiéter , qui , si il le en priais , le pouvoir accepter . 
ah ! 
ce honneur , madame , être tout son envie , et je y êtracrifie et son sang et son vie . 
Puissier vous , pour goûter un vrai contentement , le un pour le autre à jamais garder ce sentiment ! 
trahi de tout part , accabler de injustice , il aller sortir de un gouffre où triompher le vice , et chercher sur le terre un endroit écarter où de être homme de honneur avoir avoir le liberté . 
aller , madame , aller employer tout chose , pour rompre le dessein que son coeur se proposer . 