Don GARCIE de Navarre OU Le prince JALOUX comédie représenter pour le premier fois , le quatrième février 1661 , sur le théâtre de le Salle de le Palais-Royal par le troupe de monsieur frer unique de le Roi. 
monsieur DC. 
Lxxxii . 
par J.B.P. Molière représenter pour le premier fois le 4 février 1661 à le Théâtre de le Palais-Royal . 
acteurs Don GARCIE , prince de Navarre , amre de Elvire . 
Elvire , princesse de Léon . 
ÉLISE . 
Don Alphonse , prince de Léon , croître prince de Castille , sous le nom de Don Sylve . 
Ignès , comtesse , amant de Don Sylve , aimer de Mauregat , usurpateur de le Etat de Léon . 
Don ALVAR , confident de Don Garcie , amant de Elise . 
Don LOPE , autre confident de Don Garcie , amant rebuter de Elise . 
Don PEDRE , écuyer de Ignès . 
le scène être dans Astorgue , ville de Espagne , dans le royaume de Léon . 
acte I scène première . 
Dona Elvire , Élise . 
non , ce ne être point un choix qui pour ce deux amant , Sut régler de son coeur le secret sentiment ; 
et le prince ne avoir point dans tout ce que il pouvoir être ce qui faire préférer le amour que il faire paraître . 
Don Sylve , comme lui , faire briller à son oeil tout le qualité de un héros glorieux ; 
même éclat de vertus , joindre à même naissance , I parler en tout deux pour ce préférence ; 
et il être encore à nommer le vainqueur , si le mérite seul prendre droit sur un coeur : mais ce chaîne de le ciel qui tomber sur son âme décider en soi le destin de son flamme ; 
et tout son estime , égal entre le deux , laissa vers dom Garcie entraîner tout son voeu . 
ce amour que pour lui son astre lui inspirer 
ne avoir sur son action prendre que bien peu de empire , puisque son oeil , madame , avoir pouvoir longtemps douter qui de ce deux amant vous voulier mieux traiter . 
de ce noble rival le amoureux poursuite 
à un fâcheux combat , élise , me avoir réduire . 
quand il regarder le un , rien ne le reprocher le tendre mouvement où son âme pencher ; 
mais il lui le imputer à beaucoup de injustice quand de le autre à son oeil se offrir le sacrifice ; 
et dom Sylve , après tout , dans son soin amoureux 
me sembler mériter un destin plus heureux . 
il me opposavoir encore ce que à le sang de Castille 
de le feu roi de Léon sembler devoir le fille , et le long amitié qui de un étroit lien Joignit le intérêt de son père et de le mien . 
ainsi , plus dans son âme un autre prendre place , plus de tout son respect il plaignaître le disgrâce ; 
son pitié , complaisanter à son brûlant soupir , de un dehors favorable amure son désir , et vouloir réparer , par ce faible avantage , ce que à le fond de son coeur il lui faire de outrage . 
mais son premier amour , que vous avoir apprendre , Doit de ce contrainte affranchir son esprit ; 
et puisque avant son soin , où pour lui il se engager , Done Ignès de son coeur avoir recevoir le hommage , et que , par de le lien aussi ferme que doux , le amitié le unit , ce comtesse et vous , son secret révéler lui être un matière à donner à son voeu liberté tout entier ; 
et vous pouvoir , sans crainte , à ce amant confus de un devoir de amitié couvrrir tout son refu . 
il être vrai que je avoir lieu de chérir le nouvelle qui se apprendre que dom Sylve être un infidèle , puisque par son ardeur son coeur tyranniser contre il à présent se voir autorisé , que il en pouvoir justement combattre le hommage , et , sans scrupule , ailleurs donner tout son suffrage ; 
mais enfin quel joie en pouvoir prendre ce coeur , si de un autre contrainte il souffrir le rigueur , si de un prince jaloux le éternel faiblesse recevoir indignement le soin de son tendresse , et sembler préparer , dans son juste courroux , un éclat à briser tout commerce entre lui ? 
mais si de son bouche il ne avoir point savoir son gloire , être ce un crime pour lui que de ne oser le croire ? 
et ce qui de un rival avoir pouvoir flatter le feu le autorise t il pas à douter de son voeu ? 
non , non , de ce sombre et lâcher jalousia rien ne pouvoir excuser le étrange frénésie ; 
et par son action il le avoir trop informer Que il pouvoir bien se flatter de le bonheur de être aimer . 
sans employer le langue , il être de le interprète qui parler clairement de le atteinte secret : 
un soupir , un regard , un simple rougeur , un silence être assez pour expliquer un coeur ; 
tout parler dans le amour ; et sur ce matière le moindre jour devoir être un grand lumière , puisque chez son sexe , où le honneur être puissant , on ne montrer jamais tout ce que l' on ressentir . 
je avoir vouloir , il le avouer , ajuster son conduite , et voir de un oeil égal le un et le autre mérite ; 
mais que contre son voeu on combattre vainement , et que le différence être connaître aisément de tout ce faveur que on faire avec étude , à celui où de le coeur faire pencher le habitude ! 
dans le une toujours on paraître se forcer ; 
mais le autre , héla ! 
se faire sans y penser , semblables à ce eau si pur et si beau , qui couler sans effort de le source naturel . 
son pitié pour dom Sylve avoir beare le émouvoir , Je en trahître le soin sans se en apercevoir ; 
et son regard à le prince , en un pareil martyre , en dire toujours plus que il ne en vouler dire . 
enfin , si le soupçon de ce illustre amant , puisque vous le vouloir , ne avoir point de fondement , pour le moins faire il foi de un âme bien atteinte , et un autre chérirer ce qui faire son plainte . 
un jaloux mouvement devoir être odieux , si il partir de un amour qui déplaiser à son oeil ; 
mais tout ce que un amant lui pouvoir montrer de alarme Doit , lorsque nous le aimer , avoir pour le de le charme : ce être par là que son feu se pouvoir mieux exprimer ; 
et plus il être jaloux , plus nous devoir le aimer . 
ainsi , puisque en son âme un prince magnanimé ... ah ! 
ne me avancer point ce étrange maxime . 
partout le jalousie être un monstre odieux : rien ne en pouvoir adoucir le trait injurieux ; 
et plus le amour être cher qui lui donner naissance , plus on devoir ressentir le coup de ce offense . 
voir un prince emporter , qui perdre à tout moment 
le respect que le amour inspirer à le vrai amant ; 
qui , dans le soin jaloux où son âme se noyer , querelle également son chagrin et son joie , et dans tout son regard ne pouvoir rien remarquer que en faveur de un rival il ne vouloir expliquer : non , non , par ce soupçon il être trop offensé ; 
et sans déguisement il lui dire son pensée : 
le prince dom Garcie être cher à son désirs ; 
il pouvoir de un coeur illustre échauffer le soupir ; 
à le milieu de Léon on avoir voir son courage I donner de son flamme un noble témoignage , Braver en son faveur de le péril le plus grands , M' enlever à le dessein de son lâche tyran , et dans ce mur forcer mettre son destinée à couvert de le horreur de un indigne hyméner ; 
et il ne cèle point que je avoir de le ennui que le gloire en être devoir à quelque autre que à lui ; 
car un coeur amoureux prendre un plaisir extrême à se voir redevable , élise , à ce que il aimer , et son flamme timide oser mieux éclater , lorsque en favoriser elle croire se acquitter . 
oui , je aimer que un secours , qui hasarder son tête , semble à son passion donner droit de conquête ; 
je aimer que son péril me avoir jeter en son main ; 
et si le bruit commun ne être pas de le bruit vain , si le bonté de le ciel lui ramener son frère , le voeu le plus ardent que son coeur pouvoir faire , ce être que son bras encore sur un perfide sang pouvoir aider à ce frère à reprendre son rang , et par un heureux succès de un haut vaillance , mériter tout le soin de son reconnaissance ; 
mais , avec tout cela , si il pousser son courroux , si il ne purger son feu de son transport jaloux et ne le ranger à le loi que il lui vouloir prescrire , ce être inutilement que il prétendre doner Elvire : L' hymen ne pouvoir le joindre , et je abhorre de le noeud qui deviendrer sans doute un enfer pour tout deux . 
bien que l' on poir avoir de le sentiment tout autre , ce être à le prince , madame , à se régler à le vôtre ; 
et dans son billet il être si bien marquer , que quand il le voir de le sorte expliquer ... il ne y vouloir point , élise , employer ce lettre : ce être un soin que à son bouche il lui valoir mieux commettre . 
le faveur de un écrit laisser à le main de un amant de le témoin trop constant de son attachement . 
ainsi donc empêchez que à le prince on ne le livre . 
tout son volonté être de le loi que on devoir suivre . 
je admire cependant que le ciel avoir jeter dans le goût de le esprit tant de diversité , et que ce que le un regarder comme outrage être voir par un autre oeil sous un autre visage . 
pour soi , il trouver son sort tout à fait doux , si je avoir un amant qui poir être jaloux ; 
il saur se applaudir de son inquiétude ; 
et ce qui pour son âme être souvent un peu rude , ce être de voir dom Alvar ne prendre aucun souci . 
nous ne le croyion pas si proche : le voici . 
scène II . 
Dona Elvire , Don Alvare , Élise . 
son retour surprendre : que avoir vous à se apprendre ? 
Don Alphonse venir il ? 
à t on lieu de le attendre ? 
oui , madame ; et ce frère en Castille élevé de rentrer dans son droit voir le temps arriver . 
jusque ici dom Louis , qui vivre à son prudence 
par le feu roi mourir commettre son enfance , avoir cacher son destin à le oeil de tout le état , pour le ôter à le fureur de le traître Mauregat ; 
et bien que le tyran , depuis son lâche audace , L' avoir souvent demander pour lui rendre son place , jamais son zèle ardent ne avoir prendre de sûreté à le appas dangereux de son faux équité . 
mais , le peuple émir par ce violence 
que vous avoir vouloir faire un injuste puissance , ce généreux vieillard avoir croître que il être temps de éprouver le succès de un espoir de vingt an : 
il avoir tenter Léon , et son fidèle trame de le grand comme de le peuple avoir pratiquer le âme , tandis que le Castille armre dix mille bras 
pour redonner ce prince à le voeu de son état ; 
il faire auparavant semer son renommée , et ne vouloir le montrer que en tête de un armée , que tout prêt à lancer le foudre punisseur Sous qui devoir succomber un lâche ravisseur . 
on investit Léon , et dom Sylve en personne commander le secours que son père lui donner . 
un secours si puître devoir flatter son espoir ; 
mais il crain que son frère y pouvoir trop devoir . 
mais , madame , admirer que , malgré le tempête que son usurpateur oir gronder sur son tête , tout le bruit de Léon annoncer pour certain que à le comtesse Ignès il aller donner le main . 
il chercher dans le hymen de ce illustre fille 
le appui de le grand crédit où se voir son famille . 
il ne recevoir rien de il , et je en être en souci ; 
mais son coeur à le tyran être toujours endurci . 
de trop puissant motif de honneur et de tendresse oppore son refu à le noeud dont on le presser pour ... 
le prince entre ici . 
scène III . 
Don Garcie , Dona Elvire . 
il venir me intéresser , madame , à le doux espoir que il lui venir de annoncer . 
ce frère qui menacer un tyran plein de crime , Flatte de son amour le transport légitime : son sort offrir à son bras de le péril glorieux dont il puis faire hommage à le éclat de son oeil , et par soi se acquérir , si le ciel se être propice , le gloire de un revers que lui devoir son justice , qui aller faire à son pied choir le infidélité , et rendre à son sang tout son dignité . 
mais ce qui plus le plaît de un attente si cher , ce être que pour être roi , le ciel vous rendre ce frère , et que ainsi son amour pouvoir éclater à le moins sans que à un autre motif on imputer son soin , et que il être soupçonner que dans son personne 
il chercher à se gagner le droit de un couronne . 
oui , tout son coeur vouloir montrer à le oeil de tout que il ne regarder en vous autre chose que vous ; 
et cent fois , si il puis le dire sans offense , son voeu se être armer contre son naissance ; 
son chaleur indiscret avoir de un destin plus bas souhaité le partage à son divin appa , afin que de ce coeur le noble sacrifice Pût de le ciel envers le réparer le injustice , et son sort tenir de le main de son amour tout ce que il devoir à le sang dont vous tenir le jour . 
mais puisque enfin le ciel de tout ce juste hommage à son feu prévenir dérober le avantage , trouver bon que ce feu prendre un peu de espoir sur le mort que son bras se apprêter à faire voir , et que il oser briguer par un illustre service de un frère et de un état le suffrage propice . 
il savoir que vous pouvoir , prince , en venger son droit faire par son amour parler cent beau exploit ; 
mais ce ne être pas assez , pour le prix que il espérer , que le aveu de un état et le faveur de un frère ; 
Done Elvire ne être pas à le bout de ce effort , et il lui vois à vaincre un obstacle plus fort . 
oui , madame , je entendre ce que vous vouloir dire : il savoir bien que pour vous son coeur en vain soupire ; 
et le obstacle puissant qui se opposer à son feu , sans que vous le nommier , ne être pas secret pour soi . 
souvent on entendre mal ce que on croire bien entendre , et par trop de chaleur , prince , on se pouvoir méprendre ; 
mais puisque il falloir parler , désir le savoir quand vous pouvoir le plaire , et prendre quelque espoir ? 
ce me être , madame , un faveur extrême . 
quand vous saurer le aimer comme il falloir que l' on aimer . 
et que pouvoir on , ehél ! 
observer sous le ciel qui ne céder à le ardeur que se inspirer son oeil ? 
quand son passion ne faire rien paraître dont se pouvoir indigner celui qui le avoir faire naître . 
ce être là son plus grand soin . 
quand tout son mouvement ne prendre point de soi de trop bas sentiment . 
il lui réver trop . 
quand de un injuste ombrage son raison savoir il réparer le outrage , et que vous bannirer enfin ce monstre affreux 
qui de son noir venin empoisonner son feu , ce jaloux humeur dont le importun caprice 
à le voeu que vous me offr rendre un mauvais office , se opposer à son attente , et contre soi , à tout coup , armer le mouvement de son juste courroux . 
ah ! 
madame , il être vrai , quelque effort que il faire , que un peu de jalousie en son coeur trouver place , et que un rival , absent de son divin appa , À le repos de ce coeur venir livrer de le combat . 
être caprice ou raison , je avoir toujours le croyance que son âme en ce lieu souffre de son absence , et que malgré son soin , son soupir amoureux 
aller trouver à tout coup ce rival trop heureux . 
mais si un tel soupçon avoir de quoi le déplaire , il lui être bien facile , ehél ! 
de me y soustraire ; 
et son bannissement , dont je accepter le loi , dépendre bien plus de vous que il ne dépendre de soi . 
oui , ce être le qui pouvoir , par deux mot plein de flamme , contre le jalousie armer tout son âme , et de le pleine clarter de un glorieux espoir dissiper le horreur que ce monstre y faire choir . 
Daigner donc étouffer le doute qui me accable , et faire que un aveu de un bouche adorable me donner le assurance , à le fort de tant de assaut , que il ne puis trouver dans le peu que il vau . 
prince , de son soupçon le tyrannie être grand : à le moindre mot que il dire , un coeur vouloir que on le entender , et ne aimer pas ce feux dont le importunité demande que on se expliquer avec tant de clarté . 
le premier mouvement qui découvrir son âme Doit de un amant discret satisfaire le flamme ; 
et ce être à se en dédire autoriser son voeu que vouloir plus avant pousser un tel aveu . 
il ne dire point quel choix , si il me être volontaire , entre dom Sylve et lui son âme pouvoir faire ; 
mais vouloir le contraindre à ne être point jaloux avoir dire quelque chose à tout autre que vous ; 
et il croyer ce ordre un assez doux langage , pour ne avoir pas besoin de en dire davantage . 
cependant son amour ne être pas encore content : 
il demander un aveu qui être plus êclatre ; 
pour le ôtier de scrupule , il lui falloir à vous-même , En de le terme exprè , dire que il lui aimer ; 
et peut-être que encore , pour lui en assurer , vous vous obstinerier à se en faire jurer . 
Hé bien ! 
madame , hé bien ! 
il être trop téméraire : de tout ce qui lui plaire il devoir se satisfaire . 
il ne demander point de plus grand clarté ; 
il croire que vous avoir pour soi quelque bonté , que de un peu de pitié son feu vous sollicite , et il lui vois heureux plus que il ne mérire . 
ce en être faire , il renoncer à son soupçon jaloux . 
le arrêt qui le condamner être un arrêt bien doux , et il recevoir le loi que il daindre il prescrire pour affranchir son coeur de son injuste empire . 
vous promettre beaucoup , prince ; et je doute fort si vous pouvoir sur lui faire ce grand effort . 
ah ! 
madame , il suffire , pour se rendre croyable , que ce que on lui promettre devoir être inviolable , et que le heur de obéir à son divinité ouvre à le plus grand effort trop de facilité . 
que le ciel se déclarer un éternel guerre , que il tomber à son pied de un éclat de tonnerre , ou , pour périr encore par un plus rude coup , Puissé je voir sur soi fondre son courroux , si jamais son amour descendre à le faiblesse 
de manquer à le devoir de un tel promesse , si jamais dans son âme aucun jaloux transport faire ... ! 
Don Pèdre apporter un billet . 
je en étois en peine , et tu me obliger fort . 
que le courrier attendre . 
à ce regard que il jeter , Vois je pas que déjà ce écrire le inquiète ? 
Prodigieux effet de son tempérament ! 
qui lui arrêter , prince , à le milieu de le serment ? 
je avoir croître que vous avier quelque secret ensemble , et il ne vouler pas le interrompre . 
il lui sembler que vous lui répondre de un ton fort altérer ; 
il lui vois tout à coup le visage égaré : 
ce changement soudain avoir lieu de le surprendre ; 
de où pouvoir il provenir ? 
le pouvoir on apprendre ? 
de un mal qui tout à coup venir de attaquer son coeur . 
souvent plus que on ne croire ce mal avoir de rigueur , et quelque prompt secours lui être nécessaire . 
mais encore , dire soi , lui prendre il de ordinaire ? 
parfois . 
ah ! 
prince faible ! 
Hé bien ! 
par ce écrire Guérissez le , ce mal : il ne être que dans le esprit . 
par ce écrit , madame ? 
ah ! 
son main le refuser : il vois son pensée , et de quoi l' on me accuser . 
si ... lire le , vous dire je , et satisfaites-le . 
pour se traiter après de faible , de jalou ? 
non , non . 
il devoir ici lui rendre un témoignage que à son coeur ce écrit ne avoir point donner de ombrage ; 
et bien que son bonté me en laisser le pouvoir , pour se justifier , il ne vouloir point le voir . 
si vous vous obstinir à ce résistance , je avoir tort de vouloir le faire violence ; 
et ce être assez enfin que vous avoir pressé 
de voir de quel main ce billet le être tracer . 
son volonté toujours lui devoir être soumettre : 
si ce être son plaisir que pour vous il le lise , il consentir volontiers à prendre ce emploi . 
oui , oui , prince , tenez : vous le lirer pour soi . 
ce être pour lui obéir , à le moins , et il puis dire ... ce être ce que vous voudrer : dépêchez vous de lire . 
il être de done Ignès , à ce que il connaître . 
oui . 
il me en réjouis et pour vous et pour soi . 
" malgré le effort de un long mépris , le tyran toujours me aimer , et depuis son absence , vers soi , pour se porter à le dessein que il avoir prendre , il sembler avoir tourner tout son violence , dont il poursuivre le alliance de vous et de son fils . 
celui qui sur soi pouvoir avoir empire , Par de lâche motif que un faux honneur inspire approuvent tout ce indigne lien . 
je ignore encore par où finir son martyre ; 
mais il mouvoir plutôt que de consentir rien . 
Puissier le jouir , beau Elvire , de un destin plus doux que le mien ! 
Done Ignès . 
" il continuer . 
dans le haut vertu son âme être affermir . 
il aller faire réponse à ce illustre amie . 
cependant apprendre , prince , à vous mieux armer contre ce qui prendre droit de vous trop alarmer . 
je avoir calmer son trouble avec ce lumière , et le chose avoir passer de un douce manier ; 
mais , à ne en poindre mentir , il être de le moment où il pouvoir entrer dans un autre sentiment . 
Hé quoi ! 
vous croyer donc ... ? 
il croire ce que il falloir croire . 
adieu : de son avis conserver le mémoire ; 
et si il être vrai pour soi que son amour être grand , donnez - en à son coeur le preuve que il prétendre . 
croire que désormais ce être tout son envie , et que avant que y manquer il vouloir perdre le vie . 
acte II scène PREMIERE . 
Élise , Don Lope . 
tout ce que faire le prince , à parler franchement , ne être pas ce qui lui donner un grand étonnement ; 
car que de un noble amour un âme bien saisi 
en pousse le transport jusque à le jalousie , que de doute fréquent son voeu être traverser , il être fort naturel , et il le approuver assez . 
mais ce qui lui surprendre , dom Lope , ce être de entendre que vous lui préparer le soupçon que il devoir prendre , que son âme le former , et que il ne être en ce lieu Fâcheux que par son soin , jaloux que par son oeil . 
encore un coup , dom Lope , un âme bien épris de le soupçon que elle prendre ne le rendre point surprise ; 
mais que on avoir sans amour tout le soin de un jaloux , ce être un nouveauté qui ne appartenir que à vous . 
que sur ce conduite à son aise l' on gloser . 
chacun règle le sienne à le but que il se proposer ; 
et rebuter par vous de le soin de son amour , il songer auprès de le prince à bien faire son cour . 
mais savoir vous que enfin il faire mal le sienne , si il falloir que en ce humeur son esprit le entretien ? 
et quand , charmant élise , avoir t on voir , si il lui plaire , que on chercher auprès de le grand que son propre intérêt , que un parfait courtisan vouloir charger son suite de un censeur de le défaut que on trouver en son conduite , et se ailler inquiéter si son discours son nuit , pourvu que son fortune en tire quelque fruit ? 
tout ce que on faire ne aller que à se mettre en son grâce : par le plus court voie on y chercher un place ; 
et le plus prompt moyen de gagner son faveur , ce être de flatter toujours le faible de son coeur , de applaudir en aveugle à ce que il vouloir faire , et ne appuyer jamais ce qui pouvoir son déplaire : ce être là le vrai secret de être bien auprès de soi . 
le utile conseil faire passer pour fâcheux , et vous laisser toujours hors de le confidence Où lui jeter de abord le adroite complaisance . 
enfin on voir partout que le art de le courtisan ne tendre que à profiter de le faiblesse de le grand , à nourrir son erreur , et jamais dans son âme ne porter le avis de le chose que on y blâmer . 
ce maxime un temps lui pouvoir succéder ; 
mais il être de le revers que on devoir appréhender ; 
et dans le esprit de le grand , que on tâcher de surprendre , un rayon de lumière à le fin pouvoir descendre , qui sur tout ce flatteur venger équitablement 
ce que avoir faire à son gloire un long aveuglement . 
cependant il dir que son âme se expliquer 
un peu bien librement sur son politique ; 
et son noble motif , à le prince rapporter , Servirer assez mal son assiduité . 
outre que il pouvoir désavouer sans blâme 
ce libre vériter sur quoi se ouvrir son âme , il savoir fort bien que élise avoir le esprit trop discret pour aller divulguer ce entretien secret . 
que avoir -je dire , après tout , que sans soi l' on ne savoir ? 
et dans son procédé que falloir il que il cavoir ? 
on pouvoir craindre un chute avec quelque raison , quand on mettre en usage ou ruse ou trahison ; 
mais que avoir je à redouter , soi , qui partout ne avancer que le soin approuver de un peu de complaisance , et qui être seulement par un utile leçon le pente que avoir le prince à un jaloux soupçon ? 
son âme sembler en vivre , et il mettre son étude à trouver de le raison à son inquiétude , à voir de tout côté si il ne se passer rien 
à fournir le sujet de un secret entretien ; 
et quand il puis venir , enfler de un nouvelle , donner à son repos un atteinte mortel , ce être lors que plus il me aimer , et il vois son raison de un audience avide avaler ce poison , et se en remercier comme de un victoire qui combler son jour de bonheur et de gloire . 
mais son rival paraître : il lui laisser tout deux ; 
et bien que il renoncer à le espoir de son voeu , je avoir un peu de peine à voir que en son présence 
il reçût de le effet de quelque préférence , et il vouloir , si il puis , se épargner ce souci . 
tout amant de bon sens en devoir user ainsi . 
scène II . 
enfin nous apprenir que le roi de Navarre pour le désir de le prince aujourd'hui se déclarer ; 
et que un nouveau renfort de troupe lui attendre pour le fameux service où son amour prétendre . 
il être surprendre , pour soi , que avec tant de vitesse 
on avoir faire avancer ... mais ... scène III . 
Don Garcie , Élise . 
que faire le princesse ? 
quelque lettre , seigneur ; il le présumer ainsi . 
mais elle aller savoir que vous être ici. 
SCENE IV . 
je attendr que elle avoir faire . 
près de souffrir son vue , de un trouble tout nouveau il se sentir le âme émue ; 
et le crainte , mêler à son ressentiment , jette par tout son corps un soudain tremblement . 
prince , prendre garde à le moins que un aveugle caprice 
ne lui conduiser ici dans quelque précipice , et que de son esprit le désordre puissant ne donner un peu trop à le rapport de son sens : 
consulter ter raison , prendre son clarté pour guide ; 
Vois si de son soupçon le apparence être solide ; 
ne démen pas son voix ; 
mais aussi garder bien que pour le croire trop , il ne te imposer rien , que à son premier transport il ne oser trop permettre , et reli posément ce moitié de lettre . 
ha ! 
que être ce que son coeur , trop digne de pitié , ne vouloir pas donner pour son autre moitié ? 
mais , après tout , que dire je ? 
il suffire bien de le un , et ne en voilà que trop pour voir son infortune . 
" quoique son rival ... 
vous devoir toutefois vous ... 
et vous avoir en vous à ... le obstacle le plus grand ... 
il chérendre tendrement ce ... 
pour me tirer de le main de ... son amour , son devoir ... mais il me être odieux , avec ... ôter donc à son feu ce ... Mériter le regard que l' on ... et lorsque on vous obliger ... ne vous obstinir point à ... " oui , son sort par ce mot être assez éclairci : 
son coeur , comme son main , se faire connaître ici ; 
et le sens imparfait de ce écrit funester pour se expliquer à soi ne avoir pas besoin de le reste . 
toutefois , dans le abord agir doucement ; 
Couvre à le infidèle un vif ressentiment ; 
et de ce que il tenir ne donner point de indice , Confondons son esprit par son propre artifice . 
le voici : son raison , renfermer son transport , et rendre soi pour un temps maîtresse de le dehors . 
scène V. Dona Elvire , Don Garcie . 
vous avoir bien vouloir que il lui fître attendre ? 
ha ! 
que elle cacher bien ! 
on venir de lui apprendre que le roi son père approuver son projet , et vouloir bien que son fils lui rendre son sujet ; 
et son âme en avoir prendre un allégresse extrême . 
oui , madame , et son coeur se en réjouir de même ; 
mais ... le tyran sans doute avoir peine à parer le foudre que partout il entendre murmurer ; 
et je oser lui flatter que le même courage qui pouvoir bien lui soustraire à son brutale rager , et dans le mur de Astorgue , arracher de son main , se faire un sûr asile à braver son dessein , pouvoir , de tout Léon achever le conquête , sous son noble effort faire choir ce tête . 
le succès en pouvoir parler dans quelque jour . 
mais , de grâce , passer à quelque autre discours . 
puis je , sans trop oser , le prier de se dire à qui vous avoir prendre , madame , soin de écrire , depuis que le destin le avoir conduire ici ? 
pourquoi ce demande , et de où venir ce souci ? 
de un désir curieux de pur fantaisie . 
le curiosité naître de le jalousie . 
non , ce ne être rien de le tout de ce que vous penser : 
son ordre de ce mal le défendre assez . 
sans chercher plus avant quel intérêt lui presser , je avoir deux fois à Léon écrire à le comtesse , et deux fois à le marquis dom Louis à Burgos . 
avec ce réponse être vous en repos ? 
vous ne avoir point écrire à quelque autre personne , madame ? 
non , sans doute , et ce discours le étonner . 
de grâce , songer bien avant que de assurer : en manquant de mémoire , on pouvoir se parjurer . 
son bouche sur ce point ne pouvoir être parjure . 
elle avoir dire toutefois un haut imposture . 
prince ! 
madame ? 
ô ciel ! 
quel être ce mouvement ? 
avoir vous , dire soi , perdevoir le jugement ? 
oui , oui , il le avoir perdre , lorsque dans son vue je avoir prendre , pour son malheur , le poison qui il tuer , et que je avoir craître trouver quelque sincérité dans le traître appa dont il fre enchanter . 
de quel trahison pouvoir vous donc le plaindre ? 
ah ! 
que ce coeur être double et savoir bien le art de feindre ! 
mais tout moyen de fuir lui aller être soustraire . 
Jeter ici le oeil , et connaître son trait : sans avoir voir le reste , il me être assez facile de découvrir pour qui vous employer ce style . 
voilà donc le sujet qui lui troubler le esprit ? 
vous ne rougisser pas en voir ce écrit ? 
le innocence à rougir ne être point accoutumer . 
il être vrai que en ce lieu on le voir opprimer . 
ce billet démentir pour ne avoir point de seing ... 
pourquoi le démentir , puisque il être de son main ? 
encore être ce beaucoup que , de franchise pur , vous demeurer de accord que ce être son écriture ; 
mais ce être , sans doute , et je en être garant , un billet que on envoyer à quelque indifférent ; 
ou de le moins , ce que il avoir de tendresse évident Sera pour un amie ou pour quelque parent . 
non , ce être pour un amant que son main le avoir former , et je ajout de plus , pour un amant aimer . 
et il puis , ô perfide ! 
... arrêter , prince indigne , de ce lâche transport le égarement insigne . 
bien que de vous son coeur ne prendre point de loi , et ne devoir en ce lieu aucun compte que à soi , il vouloir bien lui purger , pour son seul supplice , de le crime que se imposer un insolent caprice . 
vous être éclairci , ne en douter nullement ; 
je avoir son défense prêt en ce même moment ; 
vous aller recevoir un plein lumière ; 
son innocence ici paraître tout entier ; 
et il vouloir , lui mettre juge en son intérêt , le faire prononcer vous-même son arrêt . 
ce être propos obscur , que on ne saur comprendre . 
bientôt à son dépens vous me pouvoir entendre . 
Élise , holà ! 
scène VI . 
Élise , Dona Elvire , Don Garcie . 
madame . 
Observer bien à le moins si je ose à le tromper employer quelque soin , si par un seul coup de oeil , ou geste qui le instruire , il chercher de ce coup à parer le surprise . 
le billet que tantôt son main avoir tracer , Répondez promptement , où le avoir vous laisser ? 
madame , je avoir sujet de se avouer coupable : il ne savoir comme il être demeurer sur son table ; 
mais on venir de se apprendre en ce même moment que dom Lope , venir dans son appartement , par un liberté que on lui voir se permettre , à fureté partout et trouver ce lettre . 
comme il le déplier , Léonor avoir vouloir se en saisir promptement avant que il avoir rien lire ; 
et se jeter sur lui , le lettre contester en deux juste moitier dans son main être rester ; 
et dom Lope aussitôt prendre un prompt essor , avoir dérober le sienne à le soin de Léonor . 
Avez-le ici le autre ? 
oui , le voilà , madame . 
donner . 
nous aller voir qui mériter le blâme . 
avec son moitié rassembl celui-ci . 
lire , et hautement : il vouloir le entendre aussi . 
" à le prince dom Garcie . " 
ah ! 
Achever de lire : son âme pour ce mot ne devoir pas se interdire . 
" quoique son rival , prince , alarmer son âme , vous devoir toutefois le craindre plus que lui ; 
et vous avoir en vous à détruire aujourd'hui le obstacle le plus grand que trouver son flamme . 
il chérendre tendrement ce que avoir faire dom Garcie pour le tirer de le main de son fier ravisseur ; 
son amour , son devoir avoir pour soi de le douceur ; 
mais il me être odieux , avec son jalousie . 
ôtre donc à son feu ce que il en faire paraître ; 
Mériter le regard que l' on jeter sur soi ; 
et lorsque on lui obliger à lui tenir heureux , ne vous obstinir point à ne pas vouloir le être . 
" Hé bien ! 
que dire vous ? 
ha ! 
madame , il dire que à ce objet son sens demeur interdit , que il vois dans son plainte un horrible injustice , et que il ne être point pour soi de assez cruel supplice . 
il suffire . 
apprendre que si je avoir souhaiter Que à son oeil ce écrire pût être présenter , ce être pour le démentir , et cent fois le dédire 
de tout ce que pour vous lui y venir de lire . 
adieu , prince . 
madame , hélas ! 
où fuir vous ? 
où vous ne être point , trop odieux jalou . 
ha ! 
madame , excuser un amant misérable , que un sort prodigieux avoir faire vers le coupable , et qui , bien que il lui causer un courroux si puissant , avoir être plus blâmable à rester innocent . 
car enfin pouvoir il être un âme bien atteindre dont le espoir le plus doux ne être mêler de crainte ? 
et pouroir lui penser que son coeur avoir aimer , si ce billet fatal ne le avoir point alarmer , si il ne avoir point frémi de le coup de ce foudre , dont il lui figur tout son bonheur en poudre ? 
Vous-même dire soi si ce événement ne avoir pas dans son erreur jeter tout autre amant , si de un preuve , ehél ! 
qui me sembler si clair , il pouvoir démentir ... oui , vous le pouvier faire ; 
et dans son sentiment , assez bien déclarer , son doute rencontrer de le garant assurer : 
vous ne avier rien à craindre ; et de autre , sur ce gage , avoir de le monde entier braver le témoignage . 
moins on mériter un bien que on lui faire espérer , plus son âme avoir de peine à pouvoir se assurer ; 
un sort trop plein de gloire à son oeil être fragile , et lui laisser à le soupçon un pente facile . 
pour soi , qui croire si peu mériter son bonté , Je avoir douter de le bonheur de son témérité ; 
je avoir croître que dans ce lieu ranger sous son puissance , son âme se forcer à quelque complaisance , que déguiser pour soi son sévérité ... et il pouvoir descendre à ce lâcheté ! 
soi prendre le parti de un honteux feinte ! 
agir par le motif de un servil crainte ! 
trahir son sentiment ! 
et , pour être en son main , de un masque de faveur lui couvrir son dédain ! 
le gloire sur son coeur avoir sir peu de empire ! 
vous pouvoir le penser , et vous lui le oser dire ! 
apprendre que ce coeur ne savoir point se abaisser , que il ne être rien sous le ciel qui pouvoir le y forcer ; 
et si il lui avoir faire voir , par un erreur insigne , de le marque de bonté dont vous ne étier pas digne , que il savoir bien montrer , malgré son pouvoir , le haine que pour vous il se résoudre de avoir , Braver son furie , et vous faire connaître que il ne avoir poindre être lâche , et ne vouloir jamais le être . 
Hé bien ! 
il être coupable , et ne se en défendre pas ; 
mais il demander grâce à son divin appa : il le demander à le nom de le plus vif flamme de jamais deux beau oeil avoir faire brûler un âme . 
que si son courroux ne pouvoir être apaiser , si son crime être trop grand pour se voir excuser , si vous ne regarder ni le amour qui le causer , ni le vif repentir que son coeur lui exposer , il falloir que un coup heureux , en lui faire mourir , M' arracher à de le tourment que il ne puis souffrir . 
non , ne présumer pas que avoir savoir le déplaire , il pouvoir vivre un heure avec son colère . 
déjà de ce moment le barbare longueur sous son cuisant remord faire succomber son coeur , et de mille vautour le blessure cruel ne avoir rien de comparable à son douleur mortel . 
madame , vous ne avoir que à lui le déclarer : si il ne être point de pardon que il devoir espérer , ce épée aussitôt , par un coup favorable , va percer , à son oeil , le coeur de un misérable , ce coeur , ce traître coeur , dont le perplexité avoir si fort outrager son extrême bonter : 
trop heureux , en mourir , si ce coup légitime efface en son esprit le image de son crime , et ne laisser aucun trait de son aversion 
à le faible souvenir de son affection ! 
ce être le unique faveur que demander son flamme . 
ha ! 
prince trop cruel ! 
dites , parler , madame . 
falloir il encore pour lui conserver de le bonté , et lui voir le outrager par tant de indignité ? 
un coeur ne pouvoir jamais outrager quand il aimer ; 
et ce que faire le amour , il le excuser lui-même . 
le amour ne excuser point un tel emportement . 
tout ce que il avoir de ardeur passer en son mouvement ; 
et plus il devenir fort , plus il trouver de peine ... non , ne me en parler point , vous mériter son haine . 
vous le haïsser donc ? 
je y vouloir tâcher , à le moins ; 
mais , hélas ! 
il crain bien que je y perder son soin , et que tout le courroux que exciter son offense 
ne pouvoir jusque-là faire aller son vengeance . 
de un supplice si grand ne tenter point le effort , puisque pour le venger il lui offrir son mort : Prononcer -en le arrêt , et je obéis sur le heure . 
qui ne saur haïr ne pouvoir vouloir que on meurer . 
et soi , il ne puis vivre à moins que son bonté accorder un pardon à son témérité . 
Résolver le un de le deux , de punir ou de absoudre . 
Hélas ! 
je avoir trop faire voir ce que il puis résoudre . 
par le aveu de un pardon ne être ce pas se trahir , que dire à le criminel que on ne le pouvoir haïr ? 
ah ! 
ce en être trop : souffr , adorable princesse ... laisser : il se vouloir mal de un tel faiblesse . 
enfin il être ... scène VII . 
Don Lope , Don Garcie . 
seigneur , il venir lui informer de un secret dont son feu avoir droit de se alarmer . 
ne me venir point parler de secret ni de alarme dans le doux mouvement de le transport qui le charme . 
après ce que à son oeil on venir de présenter , il ne être point de soupçon que il devoir écouter , et de un divin objet le bonté sans pareille À tout ce vain rapport devoir fermer son oreille : ne se en faire plus . 
seigneur , il vouloir ce que il lui plaire : son soin en tout ceci ne avoir que son intérêt . 
je avoir croître que le secret que il venir de surprendre , mériter bien que en hâte on lui le vîr apprendre ; 
mais puisque vous vouloir que il ne en toucher rien , il lui dir , seigneur , pour changer de entretien , que déjà dans Léon on voir chaque famille lever le masque à le bruit de le troupe de Castille , et que surtout le peuple y faire pour son vrai roi 
un éclat à donner à le tyran de le effroi . 
le Castille de le moins ne avoir pas le victoire sans que nous essayion de en partager le gloire ; 
et son troupe aussi pouvoir être en état de imprimer quelque crainte à le coeur de Mauregat . 
mais quel être ce secret dont il vouler me instruire ? 
voyer un peu . 
seigneur , il ne avoir rien à lui dire . 
va , aller , parler , son coeur te en donner le pouvoir . 
son parole , seigneur , me en avoir trop faire savoir ; 
et puisque son avis avoir de quoi le déplaire , il savoir désormais trouver le art de me taire . 
enfin , il vouloir savoir le chose absolument . 
il ne répliquer point à ce commandement . 
mais , seigneur , en ce lieu le devoir de son zèle trahirait le secret de un tel nouvelle . 
Sorter pour vous le apprendre ; 
et , sans rien embrasser , vous-même vous vevoir ce que on en devoir penser . 
acte III scène PREMIERE . 
Dona Elvire , Élise . 
Élise , que dire -tu de le étrange faiblesse que venir de témoigner le coeur de un princesse ? 
que dire -tu de se voir tomber si promptement 
de tout le chaleur de son ressentiment , et malgré tant de éclat , relâcher son courage à le pardon trop honteux de un si cruel outrage ? 
soi , il dire que de un coeur que nous pouvoir chérir un injure sans doute être bien dur à souffrir ; 
mais que si il ne en être point qui davantage irrite , il ne en être point aussi que on pardonner si vite , et que un coupable aimé triompher à son genou 
de tout le prompt transport de le plus bouillant courroux , de autant plus aisément , madame , quand le offense dans un excès de amour pouvoir trouver son naissance . 
ainsi , quelque dépre que l' on lui avoir causer , il ne le étonner point de le voir apaiser ; 
et il savoir quel pouvoir , malgré son menace , à un pareil forfait donner toujours grâce . 
ah ! 
sache , quelque ardeur qui me imposer de le loi , que son front avoir rougir pour le dernier fois , et que si désormais on pousser son colère , il ne être point de retour que il failler que on espérer . 
quand il pouvoir reprendre un tendre sentiment , ce être assez contre lui que le éclat de un serment ; 
car enfin un esprit que un peu de orgueil inspire trouve beaucoup de honte à se pouvoir dédire , et souvent , à le dépens de un pénible combat , faire sur son propre voeu un illustre attentat , s' obstin par honneur , et ne avoir rien que il ne immoler 
à le noble fierté de tenir son parole . 
ainsi dans le pardon que l' on venir de obtenir ne prendre point de clarté pour régler le avenir ; 
et quoi que à son destin le fortune préparer , crois que il ne puis être à le prince de Navarre que de ce noir accès qui troubloir son raison il ne avoir faire éclater le entier guérison , et réduire tout son coeur , que ce mal persécuter , à ne en plus redouter le affr de un rechute . 
mais quel affr lui faire le transport de un jaloux ? 
en être il un qui être plus digne de courroux ? 
et puisque son coeur faire un effort extrême lorsque il se pouvoir résoudre à confesser que il aimer , puisque le honneur de le sexe , en tout temps rigoureux , oppose un fort obstacle à un pareil aveux , le amant qui voir pour lui franchir un tel obstacle Doit il impunément douter de ce oracle ? 
et ne être il pas coupable alors que il ne croire pas ce que on ne dire jamais que après un grand combat ? 
soi , il tenir que toujours un peu de défiance 
en ce occasion ne avoir rien qui le offense , et que il être dangereux que un coeur que on avoir charmer être trop persuader , madame , de être aimer , si ... Ne en dispution plus : chacun avoir son pensée . 
ce être un scrupule enfin dont son âme être blesser ; 
et contre son désirs , il sentir il ne savoir quoi se prédire un éclat entre le prince et soi , qui malgré ce que on devoir à le vertu dont il briller ... mais , ô ciel ! 
en ce lieu dom Sylve de Castille ! 
ah ! 
seigneur , par quel sort le voi -je maintenant ? 
scène II . 
Don Sylve , Dona Elvire il savoir que son abord , madame , être surprenant , et que être sans éclat entrer dans ce ville , dont le ordre de un rival rendre le accès difficile , que avoir pouvoir me soustraire à le oeil de son soldat , ce être un événement que vous ne attendier pas . 
mais si je avoir dans ce lieu franchi quelque obstacle , le ardeur de lui revoir pouvoir bien de autre miracle . 
tout son coeur avoir sentir par un trop rude coup 
le rigoureux destin de être éloigner de vous ; 
et il ne avoir pouvoir nier à le tourment qui le tuer quelque moment secret de un si cher vue . 
il venir lui dire donc que il rendre grâce à le cieu de lui voir hors de le main de un tyran odieux . 
mais parmi le douceur de un tel aventure , ce qui me être un sujet de éternel torture , ce être de voir que à son bras le rigueur de son sort avoir envier le honneur de ce illustre effort , et faire à son rival , avec trop de injustice , offrir le doux péril de un si fameux service . 
oui , madame , je avoir , pour rompre son lien , de le sentiment sans doute aussi beau que le sien ; 
et il pouvoir pour lui gagner ce victoire , si le ciel ne avoir vouloir me en dérober le gloire . 
il savoir , seigneur , il savoir que vous avoir un coeur qui de le plus grand péril lui pouvoir rendre vainqueur ; 
et il ne doute point que ce généreux zèle , dont le chaleur lui pousser à venger son querelle , ne avoir , contre le effort de un indigne projet , pu faire en son faveur tout ce que un autre avoir faire . 
mais , sans ce action dont vous étier capable , son sort à le Castille être assez redevable : on savoir ce que en ami plein de ardeur et de foi 
le comte son père avoir faire pour le feu roi . 
après le avoir aider jusque à le heure dernier , il donner en son état un asile à son frère ; 
Quatre lustre entier il y cacher son sort à le barbare fureur de quelque lâche efformir , et pour rendre à son front le éclat de un couronne , contre son ravisseur vous marcher en personne : ne être vous pas content ? 
et ce soin généreux 
ne me attacher il point par un assez puissant noeud ? 
quoi ? 
son âme , seigneur , être il obstiner à vouloir asservir tout son destiner , et falloir il que jamais il ne tomber sur lui le ombre de un seul bienfait , que il ne venir de vous ? 
ah ! 
Souffrir , dans le mal où son destin se exposer , que à le soin de un autre aussi il devoir quelque chose ; 
et ne vous plaigndre point de voir un autre bras acquérir de le gloire où le vôtre ne être pas . 
oui , madame , son coeur devoir cesser de se en plaindre : 
avec trop de raison vous vouloir le y contraindre ; 
et ce être injustement que on se plaindre de un malheur , quand un autre plus grand se offrir à son douleur . 
ce secours de un rival me être un cruel martyre ; 
mais , hélas ! 
de son mal ce ne être pas là le pire : le coup , le rude coup dont il être atterrer , ce être de lui voir par lui ce rival préféré . 
oui , il ne vois que trop que son feu plein de gloire sur le mien dans son âme emporter le victoire ; 
et ce occasion de servir son appas , ce avantage offrir de signaler son bras , ce éclatant exploit qui vous être salutaire , ne être que le pur effet de le bonheur de lui plaire , que le secret pouvoir de un astre merveilleux , qui faire tomber le gloire où se attacher son voeu . 
ainsi tout son effort ne être que fumer . 
contre son fier tyrans il conduérir un armée ; 
mais il marcher en trembler à ce illustre emploi , assuré que son voeu ne être pas pour soi , et que si il être suivre , le fortune préparer le heur de le plus beau succès à le soin de le Navarre . 
ah ! 
madame , falloir il se voir précipiter 
de le espoir glorieux dont il se être flatter ? 
et ne puis -je savoir quel crime on se imputer , pour avoir mériter ce effroyable chute ? 
ne me demander rien avant que regarder ce que à son sentiment vous devoir demander ; 
et sur ce froideur qui sembler le confondre Réponder vous , seigneur , ce que il puis répondre . 
car enfin tout son soin ne saurir ignorer quel secret de son âme on me avoir savoir déclarer ; 
et il le croire , ce âme , et trop noble et trop haut , pour vouloir se obliger à commettre un faute . 
Vous-même dire vous si il être de le équlité 
de se voir couronner un infidélité , si vous pouvier le offrir sans beaucoup de injustice 
un coeur à un autre oeil offrir en sacrifice , le plaindre avec raison et blâmer son refu , lorsque il vouloir de un crime affranchir son vertu . 
oui , seigneur , ce être un crime ; et le premier flamme avoir de le droit si sacrer sur le illustre âme , Que il falloir perdre grandeur et renoncer à le jour , plutôt que de pencher vers un second amour . 
je avoir pour lui ce ardeur que pouvoir prendre le estime pour un courage haut , pour un coeur magnanimé ; 
mais ne exiger de soi que ce que il lui devoir , et soutenir le honneur de son premier choix . 
malgré son feu nouveau , voir quel tendresse lui conserver le coeur de le aimable comtesse , ce que pour un ingrat ( car vous le ête , seigneur ) 
elle avoir de un choix constant refusé de bonheur , quel mépris généreux , dans son ardeur extrême , elle avoir faire de le éclat que donner un diadème ; 
voir combien de effort pour vous elle avoir braver , et rendre à son coeur ce que vous lui devoir . 
ah ! 
madame , à son oeil ne offrir point son mérite : 
il ne être que trop présent à le ingrat qui le quitter ; 
et si son coeur lui dire ce que pour elle il sentir , je avoir peur que il ne être pas envers vous innocent . 
oui , ce coeur le ose plaindre , et ne suivre pas sans peine L' impérieux effort de le amour qui le entraîner . 
aucun espoir pour vous ne avoir flatter son désir 
qui ne me avoir arracher pour elle de le soupir , qui ne avoir dans son douceur faire jeter à son âme quelque triste regard vers son premier flamme , se reprocher le effet de son divin attraire , et mêler de le remord à son plus cher souhaits . 
je avoir faire plus que cela , puisque il le falloir tout dire : oui , je avoir vouloir sur soi lui ôter son empire , sortir de son chaîne , et rejeter son coeur sous le joug innocent de son premier vainqueur . 
mais après son effort , son constance abattuer voit un cours nécessaire à ce mal qui lui tuer ; 
et doir être son sort à jamais malheureux , il ne puis renoncer à le espoir de son voeu ; 
il ne saur souffrir le épouvantable idée de le voir par un autre à son oeil posséder ; 
et le flambeau de le jour , qui le offrir son appas , Doit avant ce hymen éclairer son trépas . 
il savoir que il trahir un princesse aimable ; 
mais , madame , après tout , son coeur être il coupable ? 
et le fort ascendant que prendre son beauté laisser t il à le esprit aucun liberté ? 
Hélas ! 
il être ici bien plus à plaindre que elle : son coeur , en se perdre , ne perdre que un infidèle ; 
de un pareil déplaisir on se pouvoir consoler ; 
mais soi , par un malheur qui ne pouvoir se égaler , je avoir celui de quitter un aimable personne , et tout le mal encore que son amour lui donner . 
vous ne avoir que le mal que vous vouloir avoir , et toujours son coeur être en son pouvoir : 
il pouvoir bien quelquefois montrer quelque faiblesse ; 
mais enfin sur son sens le raison , le maîtresse ... scène III . 
Don Gacie , Dona Elvire , Don Sylve . 
madame , son abord , comme il connaître bien , assez mal à propos trouble son entretien ; 
et son pas en ce lieu , si il falloir que il le der , ne croyoenir pas trouver si bon compagnie . 
ce vue , en effet , surprendre à le dernier point ; 
et de même que vous , il ne le attendre point . 
oui , madame , il croire que de ce visite , comme vous le assurer , vous ne étier point instruire . 
mais , seigneur , vous devier le faire à le moins le honneur 
de lui donner avis de ce rare bonheur , 
et le mettre en état , sans le vouloir surprendre , de le rendre en ce lieu ce que on vouloir lui rendre . 
le héroïque soin lui occuper si fort , que de lui en tirer , seigneur , je avoir avoir tourir ; 
et de le grand conquérant le sublime pensée être à le civilité avec peine abaisser . 
mais le grand conquérant , dont on vanter le soin , Loin de aimer le secret , affecter le témoin . 
son âme , dès le enfance à le gloire élevé , Les faire dans son projet aller tête lever , et se appuyer toujours sur de le haut sentiment , ne se abaisser jamais à de le déguisement . 
ne commettre vous point son vertu héroïque 
en passer dans ce lieu par de le sourde pratique ? 
et ne craignir vous point que on pouvoir , à le oeil de tout , trouver ce action trop indigne de vous ? 
il ne savoir si quelqu'un blâmer son conduite , à le secret que je avoir faire de un tel visite ; 
mais il savoir que à le projet qui vouloir le clarté , Prince , il ne avoir jamais chercher le obscurité ; 
et quand je avoir sur vous à faire un entreprise , vous ne avoir pas sujet de blâmer le surprise : il ne tenir que à lui de lui en garantir , et l' on prendre le soin de vous en avertir . 
cependant demeurer à le terme ordinaire , Remetton son débat après un autre affaire ; 
et de un sang un peu chaud réprimir le bouillon , ne oublier pas tout deux devant qui nous parler . 
prince , vous avoir tourir ; et son visite être tel , que vous ... 
ah ! 
ce en être trop que prendre son querelle , madame , et son esprit devoir feindre un peu mieux , lorsque il vouloir ignorer son venue en ce lieu : 
ce chaleur si prompter à vouloir le défendre persuade assez mal que elle avoir pouvoir lui surprendre . 
quoi que vous soupçonnier , il le importer si peu , que je avoir de le regret de en faire un désaveu . 
Pousser donc jusque à le bout ce orgueil héroïque , et que sans hésiter tout son coeur se expliquer : 
ce être à le déguisement donner trop de crédit . 
ne désavouer rien , puisque vous le avoir dire . 
Trancher , tranchez le mot , forcer tout contrainte , dites que de son feu vous ressentir le atteinte , que pour vous son présence avoir de le charme si doux ... 
et si il vouloir le aimer , se en empêcher vous ? 
avoir vous sur son coeur quelque empire à prétendre ? 
et pour régler son voeu , ai-jer son ordre à prendre ? 
savoir que trop de orgueil avoir pouvoir lui décevoir , si son coeur sur soi se être croître quelque pouvoir ; 
et que son sentiment être de un âme trop grand , pour vouloir le cacher , lorsque on se le demander . 
il ne lui dir point si le comte être aimer ; 
mais apprendre de soi que il être fort estimer , que son haut vertu , pour qui il le intéresse , mériter mieux que lui le voeu de un princesse , que il garder à le ardeur , à le soin que il lui faire voir , tout le ressentiment que un âme pouvoir avoir , et que si de le destin le fatal puissance M'ôte le liberté de être son récompense , à le moins être il en soi de promettre à son voeu que on ne se voir point le butin de son feu ; 
et sans lui amuser de un attente frivol , ce être à quoi il se engager , et il tiendr parole . 
voilà son coeur ouvert , puisque vous le vouloir , et son vrai sentiment à son oeil étaler : être vous satisfait ? 
et son âme attaquer se être il , à son avis , assez bien expliquer ? 
voir , pour le ôter tout lieu de soupçonner , si il rester quelque jour encore à lui donner . 
cependant , si son soin se attacher à me plaire , Songer que son bras , comte , me être nécessaire , et de un capricieux quel que être le transport , que à punir son tyran il devoir tout son effort ; 
Fermer le oreille enfin à tout son furie ; 
et pour vous y porter , ce être soi qui vous en prie . 
scène IV . 
Don Garcie , Don Sylve . 
tout lui rire , et son âme , en ce occasion , jouit superbement de son confusion . 
il lui être doux de voir un aveu plein de gloire sur le feu de un rival marquer son victoire ; 
mais ce être à son joie un surcroît sans égal , de en avoir pour témoin le oeil de ce rival ; 
et son prétention hautement étouffer à son voeu triomphant être de illustre tropher . 
Goûtre à plein transport ce bonheur êclatre ; 
mais savoir que on ne être pas encore où l' on prétendre . 
le fureur qui me animé avoir de trop juste cause , et l' on voir peut-être arriver bien de le chose . 
un désespoir aller loin quand il être échapper , et tout être pardonnable à qui se voir tromper . 
si le ingrater à son oeil , pour flatter son flamme , à jamais ne être à soi venir de engager son âme , il savoir bien trouver , dans son juste courroux , le moyen de empêcher que elle ne être à vous . 
ce obstacle ne être pas ce qui lui mettre en peine . 
nous voir quel attente en tout cas être vain ; 
et chacun , de son feu pouvoir par son valeur ou défendre le gloire , ou venger le malheur . 
mais comme , entre rival , le âme le plus posé 
à de le terme de aigreur trouver un pente aisé , et que il ne vouloir point que un pareil entretien pouvoir trop échauffer son esprit et le mien , Prince , affranchisser soi de un gêne secret , et me donner moyen de faire son retraite . 
non , non , ne craignir point que on pousser son esprit à violer ici le ordre que on lui prescrire . 
quelque juste fureur qui me presse et le flatte , il savoir , comte , il savoir quand il falloir que elle éclater . 
ce lieu lui être ouvert : oui , sortir en , sortir glorieux de le douceur que vous en remporter ; 
mais , encore un fois , apprendre que son tête pouvoir seul dans son main mettre son conquête . 
quand nous en seron là , le sortir en son bras de tout son intérêt vuider le débat . 
acte IV scène première . 
Dona Elvire , Don Alvar . 
Retourner , dom Alvar , et perdre le espérance de se persuader le oubli de ce offense . 
ce plaie en son coeur ne saur se guérir , et le soin que on en prendre ne faire rien que le aigrir . 
à quelque faux respect croire il que il déférer ? 
non , non : il avoir pousser trop avant son colère ; 
et son vain repentir , qui porter ici son pas , Sollicite un pardon que vous ne obtenir pas . 
madame , il faire pitier . 
jamais coeur , que il penser , par un plus vif remord ne expier son offense ; 
et si dans son douleur lui le considérer , il toucher son âme , et vous le excuseoir . 
on savoir bien que le prince être dans un âge à suivre le premier mouvement où son âme se livrer , et que en un sang bouillant tout le passion ne laisser guère place à un le réflexion . 
Don Lope , prévenir de un fausse lumier , de le erreur de son maître avoir fournir le matière . 
un bruit assez confus , dont le zèle indiscret A de le abord de le comte éventer le secret , vous avoir mettre aussi de ce intelligence 
qui dans ce lieu gardé avoir donner son présence . 
le prince avoir croître le avis , et son amour séduit , sur un faux alarme , avoir faire tout ce grand bruit . 
mais de un tel erreur son âme être revenir : son innocence enfin lui venir de être connaître , et dom Lope que il chasser être un visible effet de le vif remord que il sentir de le éclat que il avoir faire . 
ah ! 
ce être trop promptement que il croire son innocence ; 
il ne en avoir pas encore un entier assurance : dites -lui , dire lui que il devoir bien tout peser , et ne se hâter point , de peur de se abuser . 
madame , il savoir trop bien ... 
mais , dom Alvar , de grâce , ne étend pas plus loin un discours qui il lasser : 
il réveiller un chagrin qui venir à contre-temps en troubler dans son coeur de autre plus important . 
oui , de un trop grand malheur le surprise me pur , et le bruit de le trépas de le illustre comtesse 
Doit se emparer si bien de tout son déplaisir , Que aucun autre souci ne avoir droit de se saisir . 
madame , ce pouvoir être un fausse nouveau ; 
mais son retour à le prince en porter un cruelle . 
de quelque grand ennui que il pouvoir être agiter , il en avoir toujours moins que il ne avoir mériter . 
scène II . 
Élise , Dona Elvire . 
je attendois que il sortître , madame , pour lui dire 
ce qui vouloir maintenant que son âme respirer , puisque son chagrin , dans un moment de ici , de le sort de done Ignès pouvoir se voir éclairci . 
un inconnu qui venir pour ce confidence vous faire par un de le sien demander audience . 
élise , il falloir le voir : que il venir promptement . 
mais il vouloir ne être voir que de lui seulement ; 
et par ce envoyé , madame , il solliciter que il pouvoir sans témoin lui rendre son visite . 
Hé bien ! 
nous seron seul , et il aller le ordonner , tandis que il prendras le soin de le amener . 
que son impatience en ce moment être fort ! 
ô destin , être ce joie ou douleur que on me apporter ? 
scène III . 
Élise , Don Pèdre . 
où ... ? 
si vous lui chercher , madame , il voici . 
en quel lieu son maître ... ? 
il être proche de ici : 
le ferai-je venir ? 
dire -lui que il se avancer , assuré que on le attendre avec impatience , et que il ne se voir de aucuns yeux éclairer . 
il ne savoir quel secret en devoir être augurer : 
tant de précaution que il affecter de prendre ... mais le voici déjà . 
scène IV . 
Élise , donna Ignès . 
seigneur , pour le attendre on avoir faire ... mais que vois -je ? 
ha ! 
madame , son oeil ... 
ne me découvrir point , élise , dans ce lieu , et laissez respirer son triste destiner sous un feint mort que il se être donner . 
ce être elle qui me arracher à tout son fier tyran , car il puis sous ce nom comprendre son parent . 
je avoir par elle évlité ce hymen redoutable , pour qui je avoir souffrir un mort véritable ; 
et sous ce équipage et le bruit de son mort 
il falloir cacher à tout le secret de son sort , pour se voir à le abri de le injuste poursuite 
qui pouvoir dans ce lieu persécuter son fuite . 
son surprise en public avoir trahir son désir ; 
mais aller là dedans étouffer de le soupir , et de le charmant transport de un plein allégresse saisir à son aspect le coeur de le princesse . 
vous le trouver seul : elle-même avoir prendre soin que son abord être libre et ne avoir aucun témoin . 
Vois -je pas dom Alvar ? 
scène V . le prince se renvoyer lui prier que pour lui son crédit se employer . 
de son jour , beau élise , on devoir ne espérer rien , si il ne obtenir par son soin un moment de entretien ; 
son âme avoir de le transport ... mais le voici lui-même . 
scène VI . 
Don Garcie , Élise . 
ah ! 
Sois un peu sensible à son disgrâce extrême , Élise , et prendre pitié de un coeur infortuné , que à le plus vif douleur il vois abandonner . 
ce être avec un autre oeil que ne faire le princesse , seigneur , que il verrais le tourment qui lui presser ; 
mais nous avoir de le ciel ou de le tempérament que nous juger de tout chacun diversement . 
et puisque elle lui blâme , et que son fantaisie lui faire un monstre affreux de son jalousie , il être complaisant , et vouloir se efforcer de cacher à son oeil ce qui pouvoir le blesser . 
un amant suivre sans doute un utile méthode , si il faire que à son humeur le sienne se accommoder ; 
et cent devoir faire moins que ce ajustement qui faire croire en deux coeur le même sentiment : 
le art de ce deux rapport fortement le assembler , et nous ne aimer rien tant que ce qui nous ressembler . 
il le savoir ; mais , ehél ! 
le destin inhumain se opposer à le effet de ce juste dessein , et , malgré tout son soin , venir toujours le tendre un piège dont son coeur ne saur se défendre . 
ce ne être pas que le ingrate à le oeil de son rival 
ne avoir faire contre son feu un aveu trop fatal , et témoigner pour lui de le excès de tendresse dont le cruel objet lui revenir sans cesse . 
mais comme trop de ardeur enfin me avoir séduire quand je avoir croître que en ce lieu elle le avoir introduire , de un trop cuisant ennui il sentir le atteinte 
à lui laisser sur soi quelque sujet de plainte . 
oui , il vouloir faire à le moins , si il se en vois quitté , que ce être de son coeur pur infidélité ; 
et venir se excuser de un trait de promptitude , Dérober tout prétext à son ingratitude . 
laisser un peu de temps à son ressentiment ; 
et ne le vovoir point , seigneur , si promptement . 
ah ! 
si il se chéri , obtien que il le voie : 
ce être un liberté que il falloir que elle se octroyer ; 
il ne partir point de ici , que à le moins son fier dédain ... 
de grâce , différir le effet de ce dessein . 
non , ne le opposer point un excux frivole . 
il falloir que ce être elle , avec un parole , qui trouver le moyen de le faire en aller . 
Demeurer donc , seigneur : il se en aller lui parler . 
Dis-lui que je avoir de abord banni de son présence 
celui dont le avis avoir causer son offense , que dom Lope jamais ... scène VII . 
Don Garcie , Don Alvar . 
que vois -je , ô juste cieux ! 
falloir il que il se assurer à le rapport de son oeil ? 
ah ! 
sans doute il lui être de le témoin trop fidèle , voilà le comble affreux de son peine mortel , voici le coup fatal qui devoir le accabler ; 
et quand par de le soupçon il lui senter troubler , ce être , ce être le ciel , dont le sourd menace Présager à son coeur ce horrible disgrâce . 
que avoir vous voir , seigneur , qui lui pouvoir émouvoir ? 
je avoir voir ce que son âme avoir peine à concevoir ; 
et le renversement de tout le nature ne me étonner pas comme ce aventure . 
ce en être faire ... le destin ... 
il ne êtrau parler . 
seigneur , que son esprit tâcher à se rappeler . 
je avoir voir ... vengeance , ô ciel ! 
quel atteinte soudain ... Je en mourrai , dom Alvar , le chose être bien certain . 
mais , seigneur , qui pouvoir ... ? 
ah ! 
tout être ruinaître ; 
il être , il être trahir , il être assassiner : un homme ... 
sans mourir se le puis -je bien dire ? 
un homme dans le bras de le infidèle Elvire . 
ah ! 
seigneur ! 
le princesse être vertueux à le point ... 
ah ! 
sur ce que je avoir voir ne lui contester point , Don Alvar : ce en être trop que soutenir son gloire , lorsque son oeil faire foi de un action si noir . 
seigneur , son passion lui faire prendre souvent pour chose véritable un objet décevant . 
et de croire que un âme à le vertu nourri se pouvoir ... Don Alvar , laisser soi , il le prie : un conseiller le choque en ce occasion , et il ne prendre avis que de son passion . 
il ne falloir rien répondre à ce esprit farouche . 
ah ! 
que sensiblement ce atteinte lui toucher ! 
mais il falloir voir qui ce être , et de son main punir ... La voici . 
son fureur , lui pouvoir tu retenir ? 
scène VIII . 
Dona Elvire , Don Garcie , Élise . 
Hé bien ! 
que vouloir vous ? 
et quel espoir de grâce , après son procédé , pouvoir flatter son audace ? 
oser vous à son oeil encore lui présenter , et que le direr vous que il devoir écouter ? 
que tout le horreur dont un âme être capable 
à son déloyauté ne avoir rien de comparable , que le sort , le démon , et le ciel en courroux , ne avoir jamais rien produire de si méchant que vous . 
ah ! 
vraiment , je attendre le excuse de un outrage ; 
mais , à ce que il vois , ce être un autre langage . 
oui , oui , ce en être un autre ; 
et vous ne attendier pas que je eusse découvrir le traître dans son bras , que un funeste hasard par le porte entr' ouvert avoir offrir à son oeil son honte et son perte . 
être ce le heureux amant sur son pas revenir , ou quelque autre rival qui me être inconnir ? 
ô ciel ! 
donne à son coeur de le force suffisant pour pouvoir supporter de le douleur si cuisant ! 
Rougissez maintenant : vous en avoir raison , et le masque être lever de son trahison . 
voilà ce que marquer le trouble de son âme : ce ne être pas en vain que se alarmer son flamme ; 
par ce fréquent soupçon , que on trouver odieux , il chercher le malheur que avoir rencontrer son oeil ; 
et malgré tout son soin et son adresse à feindre , son astre se dire ce que je avoir à craindre . 
mais ne présumer pas que sans être venger il souffre le dépit de se voir outrager . 
il savoir que sur le voeu on ne avoir point de puissance , que le amour vouloir partout naître sans dépendance , que jamais par le force on ne entrer dans un coeur , et que tout âme être libre à nommer son vainqueur : 
aussi ne trouver je aucun sujet de plainte , si pour soi son bouche avoir parler sans feinte ; 
et son arrêt livrer son espoir à le mort , son coeur ne avoir avoir droit de se en prendre que à le sort . 
mais de un aveu trompeur voir son flamme applaudie , ce être un trahison , ce être un perfidie , qui ne saur trouver de trop grand châtiment , et il puis tout permettre à son ressentiment . 
non , non , ne espérer rien après un tel outrage : 
il ne être plus à soi ; 
il être tout à le rage ; 
trahi de tout côté , mettre dans un triste état , il falloir que son amour se venger avec éclat , que ici je immole tout à son fureur extrême , et que son désespoir achever par moi-même . 
assez paisiblement lui avoir t on écouter ? 
et pourrai-il à son tour parler en liberté ? 
et par quel beau discours , que le artifice inspire ... ? 
si vous avoir encore quelque chose à se dire , vous pouvoir le ajouter : il être prêt à le ouïr ; 
sinon , faire à le moins que il pouvoir jouir de deux ou trois moment de paisible audience . 
Hé bien ! 
je écouter . 
ô ciel , quel être son patience ! 
il forcer son colère , et veux , sans nul aigreur , répondre à ce discours si remplir de fureur . 
ce être que vous voir bien ... ah ! 
je avoir prêter le oreille autant que il le avoir plaire : rendez-moi le pareille . 
je admire son destin , et jamais sous le ciel il ne être rien , il croire , de si prodigieux , rien dont le nouveauté être plus inconcevable , et rien que le raison rendre moins supportable . 
il me vois un amant qui , sans se rebuter , applique tout son soin à se persécuter , qui dans tout ce amour que son bouche se exprimer ne conserver pour soi nul sentiment de estime . 
rien à le fond de ce coeur que avoir pouvoir blesser son oeil qui faire droit à le sang que je avoir recevoir de le ciel , et de son action défendre le innocence contre le moindre effort de un faux apparence ! 
oui , il vois ... 
ah ! 
surtout ne me interrompre point . 
il vois , dire je , son sort malheureux à ce point , que un coeur qui dire que il se aimer , et qui devoir faire croire que , quand tout le univers doutere de son gloire , il vouloir contre tout en être le garant , Est celui qui se en faire le ennemi le plus grand . 
on ne voir échapper à le soin que prendre son flamme aucun occasion de soupçonner son âme . 
mais ce être peu de le soupçon : il en faire de le éclats que , sans être blesser , le amour ne souffrir pas . 
loin de agir en amant , qui , plus que le mort même , Appréhende toujours de offenser ce que il aimer , qui se plaindre doucement , et chercher avec respect 
à pouvoir se éclaircir de ce que il croire suspect , à tout extrémité dans son doute il passer , et ce ne être que fureur , que injur et que menace . 
cependant aujourd'hui il vouloir fermer le oeil sur tout ce qui devoir il le rendre odieux , et lui donner moyan , par un bonté pur , de tirer son salut de un nouveau injure . 
ce grand emportement que il me avoir falloir souffrir part de ce que à son oeil le hasard venir de offrir : je avoir tourir de vouloir démentir son vue , et son âme sans doute avoir devoir paraître émouvoir . 
et ne être ce pas ... ? 
encore un peu de attention , et vous aller savoir son résolution . 
il falloir que de lui deux le destin se accomplisser . 
vous être maintenant sur un grand précipice ; 
et ce que son coeur pouvoir délibérer va vous y faire choir , ou bien le en tirer . 
si , malgré ce objet qui lui avoir pouvoir surprendre , Prince , vous lui rendre ce que vous devoir rendre 
et ne demander point de autre preuve que soi 
pour condamner le erreur de le trouble où il lui vois , si de son sentiment le prompt déférence 
vouloir sur son seul foi croire son innocence 
et de tout son soupçon démentir le crédit pour croire aveuglément ce que son coeur vous dire , ce soumission , ce marque de estime , de le passé dans ce coeur effacer tout le crime : il rétracter à le instant ce que un juste courroux 
me avoir faire dans le chaleur prononcer contre vous ; 
et si il puis un jour choisir son destinée sans choquer le devoir de le rang où il être naître , son honneur , satisfaire par ce respect soudain , promet à son amour et son voeu et son main . 
mais prêter bien le oreille à ce que il aller dire : si ce offre sur lui obtenir si peu de empire , que vous lui refusier de se faire entre le un sacrifice entier de son soupçon jaloux , si il ne le suffire pas de tout le assurance que vous pouvoir donner son coeur et son naissance , et que de son esprit le ombrage puissant Forcer son innocence à convaincre son sens et porter à son oeil le êclatre témoignage 
de un vertu sincère à qui le avoir faire outrage , il être prêt à le faire , et vous être contre ; 
mais il lui falloir de soi détacher à le instant , à son voeu pour jamais renoncer de vous-même ; 
et je atteste de le ciel le puissance suprême que , quoi que le destin pouvoir ordonner de lui , il choisir plutôt de être à le mort que à vous . 
voilà dans ce deux choix de quoi vous satisfaire : Avisez maintenant celui qui pouvoir le plaire . 
juste ciel ! 
jamais rien pouvoir il être inventer avec plus de artifice et de déloyauté ? 
tout ce que de le enfer le malice étudier A t il rien de si noir que ce perfidie ? 
et pouvoir il trouver dans tout son rigueur Un plus cruel moyen de embarrasser un coeur ? 
ah ! 
que vous savoir bien ici contre moi-même , Ingrate , le servir de son faiblesse extrême , et ménager pour vous le effort prodigieux 
de ce fatal amour naître de son traître yeux ! 
parce que on être surprendre et que on manquer de excux , de un offre de pardon on emprunter le ruse . 
son feinte douceur forger un amusement pour divertir le effet de son ressentiment , et par le noeud subtil de le choix que elle embarrasser , veut soustraire un perfide à le coup qui le menacer ; 
oui , son dextérité vouloir le détourner de un éclaircissement qui lui devoir condamner ; 
et son âme , feigner un innocence entier , ne se offrir à se en donner un plein lumière que à de le condition que après un ardent souhaits vous penser que son coeur ne accepter jamais . 
mais vous être tromper en me croire surprendre : oui , oui , il prétendre voir ce qui devoir le défendre , et quel fameux prodige , accuser son fureur , peut de ce que je avoir voir justifier le horreur . 
Songer que par ce choix vous aller vous prescrire de ne plus rien prétendre à le coeur de done Elvire . 
être : il souscrire à tout , et son voeu aussi bien , en le état où il être , ne prétendre plus rien . 
vous le repentirer de le éclat que vous faire . 
non , non , tout ce discours être un vaine défaite ; 
et ce être soi bien plutôt qui devoir lui avertir que quelque autre dans peu se pouvoir repentir : 
le traître , quel que il être , ne avoir pas le avantage de dérober son vie à le effort de son rage . 
ah ! 
ce être trop en souffrir , et son coeur irrité ne devoir plus conserver un sot bonté : Abandonnons le ingrat à son propre caprice , et puisque il vouloir périr , consenter que il périr . 
Élise ... à ce éclat vous vouloir le forcer ; 
mais il lui apprendr que ce être trop me offenser . 
Élise entrer . 
faire un peu sortir le personne chéri ... aller , vous me entendre : dire que il le en prie . 
et il puis ... attendez , lui être satisfaire . 
voici de son jaloux sans doute un nouveau trait . 
prendre garde que à le moins ce noble colère dans le même fierté jusque à le bout persévère ; 
et surtout désormais songer bien à quel prix vous avoir vouloir voir son soupçon éclaircis . 
voici , grâce à le ciel , ce qui le avoir faire naître , ce soupçon obligeant que l' on me faire paraître . 
voir bien ce visage , et si de done Ignès son oeil à le même instant ne y connaître le trait . 
scène IX . 
Don Garcie , Dona Elvire , Dona Ignès , Don Alvar . 
ô ciel ! 
si le fureur dont son âme être émouvoir vous trouble jusque là le usage de le vue , vous avoir un autre oeil à pouvoir consulter qui ne le laisser aucun lieu de douter . 
son mort être un adresse à le besoin inventer , pour fuir le autorité qui le avoir persécuter ; 
et sous un tel habit , elle cacher son sort , pour mieux jouir de le fruit de ce feint mort . 
madame , pardonner , si il falloir que il consenter 
à trahir son secret et tromper son attente : 
il me vois exposer à son témérité ; 
tout son action ne avoir plus de liberté ; 
et son honneur en butte à le soupçon que il pouvoir prendre Est réduire à tout heure à le soin de se défendre . 
son doux embrassement , que avoir surprendre ce jaloux , de cent indignité me avoir faire souffrir le coup . 
oui , voilà le sujet de un fureur si prompt , et le assuré témoin que on produire de son honte . 
Jouisser à ce heure en tyran absolu de le éclaircissement que vous avoir vouloir ; 
mais savoir que je avoir sans cesse le mémoire de le outrage sanglant que on avoir faire à son gloire ; 
et si il puis jamais oublier son serment , tombent sur soi de le ciel le plus grand châtiment ! 
que un tonnerre éclatant meter son tête en poudre , lorsque à souffrir son feu il pouvoir se résoudre ! 
aller , madame , aller , ôton nous de ce lieu , que infecter le regard de un monstre furieux ; 
Fuyer en promptement le atteinte envenimer , éviton le effet de son rage animée , et ne faire de le voeu , dans son juste dessein , que pour lui voir bientôt affranchir de son main . 
seigneur , de son soupçon le injuste violence 
à le même vertu venir de faire un offense . 
quel triste clarter dissiper son erreur , Envelopper son sens de un profond horreur , et ne laisser plus voir à son âme abattu 
que le effroyable objet de un remords qui me tuer ! 
ah ! 
Don Alvar , il vois que vous avoir raison ; 
mais le enfer dans son coeur avoir souffler son poison ; 
et par un trait fatal de un rigueur extrême , son plus grand ennemi se rencontrer en moi-même . 
que lui servir il de aimer de le plus ardent amour que un âme consumer avoir jamais mettre à le jour , si par son mouvement , qui faire tout son peine , ce amour à tout coup se rendre digne de haine ? 
il falloir , il falloir venger par son juste trépas le outrage que je avoir faire à son divin appa . 
aussi bien quel conseil aujourd'hui puis -je suivre ? 
ah ! 
je avoir perdre le objet pour qui je aimais à vivre : si je avoir pouvoir renoncer à le espoir de son voeu , renoncer à le vie être beaucoup moins fâcheux . 
seigneur ... non , dom Alvar , son mort être nécessaire : 
il ne être soins ni raison qui le en pouvoir distraire . 
mais il falloir que son sort en se précipiter rende à ce princesse un service éclatant ; 
et il vouloir se chercher dans ce illustre envie le moyen glorieux de sortir de le vie , faire par un grand coup , qui signaler son foi , que en expirer pour elle , elle avoir regret à soi , et que elle pouvoir dire , en se voir venger : " ce être par son trop de amour que il me avoir outrager . " 
il falloir que de son main un illustre attentat porter un mort trop devoir à le sein de Mauregat , que je ailler prévenir par un beau audace le coup dont le Castille avec bruit le menace ; 
et je avoir de le douceur dans son instant fatal 
de ravrir ce gloire à le espoir de un rival . 
un service , seigneur , de ce conséquence avoir bien le pouvoir de effacer son offense ; 
mais hasarder ... allons , par un juste devoir , faire à ce noble efformir servir son désespoir . 
acte V scène première . 
Don Alvar , Élise . 
oui , jamais il ne être de si rude surprise : 
il venir de former ce haut entreprise ; 
à le avide désrir de immoler Mauregat 
de son prompt désespoir il tourner tout le éclat ; 
son soin précipiter vouloir à son courage de ce juste mort assurer le avantage , y chercher son pardon , et prévenir le ennui que un rival partageât ce gloire avec lui ; 
il sortir de ce mur , quand un bruit trop fidèle Est venir lui porter le fâcheur nouveau que ce même rival , que il vouloir prévenir , avoir remporter le honneur que il penser obtenir , le avoir prévenir lui-même en immoler le traître , et pousser dans ce jour dom Alphonse à paraître , qui de un si prompt succès aller goûter le douceur , et venir prendre en ce lieu le princesse son soeur . 
et , ce qui ne avoir pas peine à gagner le croyance , on entendre publier que ce être le récompense dont il prétendre payer le service éclatant de le bras qui lui faire jour à le trône qui le attendre . 
oui , done Elvire avoir savoir ce nouvelle semé , et de le vieux dom Louis le trouver confirmer , qui venir de lui mander que Léon dans ce jour de dom Alphonse et de elle attendre le heureux retour , et que ce être là que on devoir , par un revers prospère , lui voir prendre un époux de le main de ce frère : 
dans ce peu que il en dire , il donner assez à voir que dom Sylve être le époux que elle devoir recevoir . 
ce coup à le coeur de le prince ... être sans doute bien rude , et il le trouver à plaindre en son inquiétude . 
son intérêt pourtant , si je en avoir bien juger , Est encor cher à le coeur que il avoir tant outrager ; 
et il ne avoir point connaître que à ce succès que on vante , le princesse avoir faire voir un âme fort content 
de ce frère qui venir et de le lettre aussi . 
mais ... scène II . 
Dona Elvire , Dona Ignès . 
faire , dom Alvar , venir le prince ici . 
Souffrir que devant vous il lui parler , madame , sur ce événement dont on surprendre son âme ; 
et ne me accuser point de un trop prompt changement , si il perd contre lui tout son ressentiment . 
son disgrâce imprévue avoir prendre droit de le éteindre : sans lui laisser son haine , il être assez à plaindre , et le ciel , qui le exposer à ce trait de rigueur , ne avoir que trop bien servir le serment de son coeur . 
un éclatant arrêt de son gloire outrager à jamais ne être à lui me tenir engager ; 
mais quand par le destin il être exécuter , Je y vois pour son amour trop de sévérité ; 
et le triste succès de tout ce que il me adresser , M' effacer son offense et lui rendre son tendresse . 
oui , son coeur , trop venger par un si rude coup , laisse à son cruauté désarmer son courroux , et chercher maintenant , par un soin pitoyable , à consoler le sort de un amant misérable ; 
et il croire que son flamme avoir bien pouvoir mériter ce compassion que il lui vouloir prêter . 
madame , on auroire tort de trouver à redire 
à le tendre sentiment que on voir que il lui inspirer : ce que il avoir faire pour vous ... 
il venir , et son pâleur 
de ce coup surprenant marquer assez le douleur . 
scène III . 
Don Garcie , Dona Elvire . 
madame , avec quel front falloir il que il se avancer , quand il venir lui offrir le odieux présence ... ? 
prince , ne parler plus de son ressentiment : son sort dans son âme avoir faire de le changement , et par le triste état où son rigueur lui jeter son colère être éteindre , et son paix être faire . 
oui , bien que son amour avoir mériter le coup que faire sur lui de le ciel éclater le courroux , bien que son noir soupçon avoir offenser son gloire Par de le indignité que on avoir peine à croire , Je avouer toutefois que il plain son malheur jusque à voir son succès avec quelque douleur , que il hais le faveur de ce fameux service lorsque on vouloir de son coeur lui faire un sacrifice , et vouloir bien pouvoir racheter le moment où le sort contre vous ne armer que son serment . 
mais enfin vous savoir comme son destinée 
à le intérêt public être toujours enchaîner , et que le ordre de le ciel , pour disposer de soi , dans son frère qui venir lui aller montrer son roi . 
Cédre comme soi , prince , à ce violence 
où le grandeur soumettre celui de son naissance ; 
et si de son amour le déplaisir être grand , Que il se faire un secours de le part que je y prendre , et ne se server point contre un coup qui le étonner de le pouvoir que en ce lieu son valeur lui donner : 
ce lui être sans doute un indigne transport 
de vouloir dans son mal lutter contre le sort ; 
et lorsque ce être en vain que on se opposer à son rage , le soumission prompter être grandeur de courage . 
ne résister donc point à son coup éclatant , Ouvrir le mur de Astorgue à le frère que je attendre , laisser soi rendre à le droit que il pouvoir sur soi prétendre 
ce que son triste coeur avoir résoloir de rendre ; 
et ce fatal hommage , où son voeu être forcer , peut-être ne ire pas si loin que vous penser . 
ce être faire voir , madame , un bonté trop rare , que vouloir adoucir le coup que on lui préparer : sur soi sans un tel soin vous pouvoir laisser choir le foudre rigoureux de tout son devoir . 
en le état où il être il ne avoir rien à lui dire : je avoir mériter de le sort tout ce que il avoir de pire ; 
et il savoir , quelque mal que il lui failler endurer , que il se être ôter le droit de en murmurer . 
par où pouvoir -je , ehél ! 
dans son vaste disgrâce , vers lui de quelque plainte autoriser le audace ? 
son amour se être rendre mille fois odieux ; 
il ne avoir faire que outrager son attrait glorieux ; 
et lorsque par un juste et fameux sacrifice mon bras à son sang chercher à rendre un service , son astre se abandonner à le déplaisir fatal de lui voir prévenir par le bras de un rival . 
madame , après cela il ne avoir rien à prétendre , il être digne de le coup que l' on me faire attendre , et il le vois venir sans oser contre lui tenter de son coeur le favorable appui . 
ce qui pouvoir me rester dans son malheur extrême , ce être de chercher alors son remède en moi-même , et faire que son mort , propice à son désir , Affranchisse son coeur de tout son déplaisir . 
oui , bientôt dans ce lieu dom Alphonse devoir être , et déjà son rival commencer de paraître ; 
de Léon vers ce mur il sembler avoir voler , pour recevoir le prix de le tyran immoler . 
ne craignir point de le tout que aucun résistance faire valoir ici ce que je avoir de puissance : 
il ne être effort humain que pour lui conserver , si vous y consentier , il ne pusser braver ; 
mais ce ne être pas à soi , dont on hre le mémoire , à pouvoir espérer ce aveu plein de gloire ; 
et il ne vouloir pas , par un le effort trop vain , jeter le moindre obstacle à son juste dessein . 
non , il ne contrain point son sentiment , madame : il aller en liberté laisser tout son âme , ouvrir le mur de Astorgue à ce heureux vainqueur , et subir de son sort le dernier rigueur . 
scène IV . 
Dona Elvire , Dona ignè . 
madame , à le désespoir où son destin le exposer de tout son déplaisir ne imputer pas le cause : vous me rendre justice en croire que son coeur faire de son intérêt son plus vif douleur , que bien plus que le amour le amitié le être sensible , et que si il lui plain de un disgrâce horrible , ce être de voir que de le ciel le funeste courroux avoir prendre chez soi le trait que il lancer contre vous , et rendre son regard coupable de un flamme qui traiter indignement le bonté de son âme . 
ce être un événement dont sans doute son oeil 
ne avoir poindre pour soi , madame , à quereller le ciel . 
si le faible attraits que étal son visage M'exposer à le destin de souffrir un volage , le ciel ne pouvoir mieux me adoucir un tel coup , quand pour se ôter ce coeur il se être servir de vous ; 
et son front ne devoir point rougir de un inconstance qui de son trait à le mien marquer le différence . 
si pour ce changement je pousse de le soupir , il venir de le voir fatal à son désir ; 
et dans ce douleur que le amitié se exciter il se accuser pour vous de son peu de mérite , qui ne avoir pouvoir retenir un coeur dont le tribut Causer un si grand trouble à son voeu combattu . 
Accuser le plutôt de le injuste silence qui me avoir de son deux coeur cacher le intelligence . 
ce secret , plus tôt savoir , peut-être à tout deux lui avoir épargner de le trouble si fâcheux ; 
et son juste froideur , de le désirs de un volage à le point de son naissance avoir bannir le hommage , eussent pouvoir renvoyer ... madame , le voici . 
sans rencontrer son oeil vous pouvoir être ici : ne sortir point , madame , et dans un tel martyre Veuillez être témoin de ce que il aller dire . 
madame , je y consentir , quoique il savoir bien que on fuiroire en son place un pareil entretien . 
son succès , si le ciel seconder son pensée , madame , ne avoir rien dont vous être blesser . 
scène V. Dona Elvire , Don Sylve , Dona Ignès . 
avant que vous parler , il demander instamment que vous daignier , seigneur , le écouter un moment . 
déjà le renommée avoir jusque à son oreille Porté de son bras le soudaine merveille ; 
et je admirer avec tout comme en si peu de temps il donner à son destin ce succès éclatant . 
il savoir bien que un bienfait de ce conséquence ne saur demander trop de reconnaissance , et que on devoir tout chose à le exploit immortel 
qui replacer son frère à le trône paternel . 
mais quoi que de son coeur lui offrir le hommage , User en généreux de tout son avantage , et ne permettre pas que ce coup glorieux jette sur soi , seigneur , un joug impérieux , que son amour , qui savoir quel intérêt me animé , se obstiner à triompher de un refus légitime , et vouloir que ce frère , où l' on aller me exposer , commence de être roi pour se tyranniser . 
Léon avoir un autre prix , dont en ce occurrence 
il pouvoir mieux honorer son haut vaillance ; 
et ce être à son vertus faire un présent trop bas , que le donner un coeur qui ne se donner pas . 
pouvoir on être jamais satisfaire en soi-même , lorsque par le contrainte on obtenir ce que on aimer ? 
ce être un triste avantage , et le amant généreux 
à ce condition refuser de être heureux ; 
il ne vouloir rien devoir à ce violence 
que exercer sur son coeur le droit de le naissance , et pour le objet que il aimer être toujours trop zéler , pour souffrir que en victime il lui être immoler . 
ce ne être pas que ce coeur à le mérite de un autre Prétende réserver ce que il refuser à le vôtre : 
non , seigneur , je en répondre , et lui donner son foi 
que personne jamais ne avoir pouvoir sur soi , que un saint retraite à tout autre poursuite ... je avoir de son discours assez souffrir le suite , madame ; et par deux mot il lui le eusse épargner , si son faux alarme avoir sur lui moins gagner . 
il savoir que un bruit commun , qui partout se faire croire , de le mort de le tyran se vouloir donner le gloire ; 
mais le seul peuple enfin , comme on lui faire savoir , laisser par dom Louis échauffer son devoir , avoir remporter le honneur de ce acte héroïque de son nom être charger par le rumeur public ; 
et ce qui de un tel bruit avoir fournir le sujet , ce être que , pour appuyer son illustre projet , Don Louis faire semer , par un feinte utile , que , seconder de le mien , je avoir saisir le ville ; 
et par ce nouvelle , il avoir pousser le bras qui de un usurpateur avoir hâter le trépas : par son zèle prudent il avoir savoir tout conduire , et ce être par un de le sien que il venir de me en instruire . 
mais dans le même instant un secret me être apprendre , qui aller le étonner autant que il me avoir surprendre . 
vous attendre un frère , et Léon son vrai maître : à son oeil maintenant le ciel le faire paraître . 
oui , il être dom Alphonse , et son sort conserver , et sous le nom de le sang de Castille élevé , Est un fameux effet de le amitié sincère qui être entre son prince et le roi son père : 
Don Louis de le secret avoir tout le clarté , et devoir à le oeil de tout prouver ce vérité . 
un autre soin maintenant occuper son pensée , non que à son sujet elle être traverser , que son flamme querelle un tel événement et que en son coeur le frère importune le amant : son feu par ce secret avoir recevoir sans murmure 
le changement que en soi avoir prescrire le nature ; 
et le sang qui lui joint me avoir si bien détacher 
de le amour dont pour vous son coeur être toucher , Que il ne respirer plus , pour faveur souverain , que le chère douceur de son premier chaîne et le moyen de rendre à le adorable Ignès 
ce que de son bonté avoir mériter le excès . 
mais son sort incertain rendre le mien misérable , et si ce que on en dire se trouver véritable , en vain Léon le appel et le trône le attendre : le couronne ne avoir rien à le rendre conter , et il ne en vouloir le éclat que pour goûter le joie de en couronner le objet où le ciel se renvoyer , et pouvoir réparer par ce juste tribut 
le outrage que je avoir faire à son rare vertre . 
madame , ce être de lui que je avoir raison de attendre 
ce que de son destin son âme pouvoir apprendre : Instruire - m'an , de grâce , et par son discours hâter son désespoir ou le bien de son jour . 
ne lui étonner pas si il tarder à répondre , seigneur : ce nouveauté avoir droit de le confondre . 
il ne entreprendr point de dire à son amour 
si done Ignès être mourir ou respirer le jour ; 
mais par ce cavalier , le un de son plus fidèle , vous en pouvoir sans doute apprendre de le nouvelle . 
ah ! 
madame , il me être doux en ce perplexité 
de voir ici briller son céleste beauter . 
mais vous , avec quel oeil verrer vous un volage , dont le crime ... ? 
ah ! 
Gardre de se faire un outrage , et de le hasarder à dire que vers soi 
un coeur dont il faire cas avoir pouvoir manquer de foi ; 
je en refuser le idée , et le excuse lui blesser : rien ne avoir pouvoir me offenser auprès de le princesse ; 
et tout ce que de ardeur elle lui avoir causer par un si haut mérite être assez excuser . 
ce flamme vers soi ne lui rendre point coupable , et dans le noble orgueil dont il se sentir capable , savoir , si vous le étier , que ce être en vain que vous présumerier de fléchir son dédain , et que il ne être repentir , ni suprême puissance , qui gagner sur son coeur de oublier ce offense . 
son frère ( de un tel nom souffr soi le douceur ) , de quel ravissement combler vous un soeur ! 
que je aimer son choix et béni le aventure qui lui faire couronner un amitié si pur ! 
et de deux noble coeur que je aimer tendrement ... scène VI . 
Don Garcie , Don Sylve , Dona Ignès . 
de grâce , cacher soi son contentement , madame , et me laissez mourir dans le croyance que le devoir vous faire un peu de violence . 
il savoir que de son voeu vous pouvoir disposer , et son dessein ne être pas de son rien opposer : vous le voir assez , et quel obéissance de son commandement me arracher le puissance . 
mais il lui avouer que ce gaieté surprend à le dépourvu tout son fermeté , et que un pareil objet dans son âme faire naître un transport dont je avoir peur que il ne sois pas maître ; 
et il lui punir , si il me avoir pouvoir tirer de ce respect soumettre où il vouloir demeurer . 
oui , son commandement avoir prescrire à son âme de souffrir sans éclat le malheur de son flamme : 
ce ordre sur son coeur devoir être tout-puissant , et il prétendre mourir en lui obéisser . 
mais encore un fois le joie où il lui trouver M'expose à le rigueur de un trop rude épreuve , et le âme le plus sage , en ce occasion , répondre malaisément de ce émotion . 
madame , épargner soi ce cruel atteinte ; 
donner soi , par pitié , deux moment de contrainte , et quoi que de un rival vous inspre le soin , ne en rendre pas son oeil le malheureux témoin : ce être le moindre faveur que on pouvoir , il croire , prétendre , lorsque dans son disgrâce un amant pouvoir descendre . 
il ne le exiger pas , madame , pour longtemps , et bientôt son départ rendre son voeu content . 
il aller où de son feux son âme consumer ne apprendre son hymen que par le renommée : ce ne être pas un spectacle où il devoir courir ; 
madame , sans le voir , je en saurai bien mourir . 
seigneur , permettre soi de blâmer son plainte . 
de son mal le princesse avoir savoir paraître atteindre ; 
et ce joie encore , de quoi vous murmurer , ne lui venir que de le bien qui lui être préparer ; 
elle goûter un succès à son désir prospérer , et dans son rival elle trouver son frère : 
ce être dom Alphonse enfin , dont on avoir tant parler , et ce fameux secret venir de être dévoiler . 
son coeur , grâce à le ciel , après un long martyre , seigneur , sans vous rien prendre , à tout ce que il désirer , et goûter de autant mieux son bonheur en ce jour , que il se voir en état de servir son amour . 
Hélas ! 
ce bonté , seigneur , devoir il confondre : à son plus cher désir elle daigner répondre ; 
le coup que il craignaître , le ciel le avoir détourner , et tout autre que soi se verr fortunaître ; 
mais ce douce clarter de un secret favorable 
vers le objet adorer me découvrir coupable , et tomber de nouveau dans ce traître soupç sur quoi l' on me avoir tant faire un inutile leçon , et par qui son ardeur , si souvent odieux , devoir perdre tout espoir de être jamais heureux . 
oui , l' on devoir lui haïr avec trop de raison : moi-même il se trouver indigne de pardon ; 
et quelque heureux succès que le sort se présenter , le mort , le seul mort être tout son attente . 
non , non : de ce transport le soumis mouvement , prince , jeter en son âme un plus doux sentiment . 
par lui de son serment il se sentir détacher ; 
son plainte , son respect , son douleur me avoir toucher : 
je y vois partout briller un excès de amitié , et son maladie être digne de pitié . 
il vois , prince , il vois que on devoir quelque indulgence 
à le défaut où de le ciel faire pencher le influence ; 
et pour tout dire enfin , jaloux ou non jaloux , son roi , sans se gêner , pouvoir lui donner à vous . 
ciel , dans le excès de le bien que ce aveu le octroie , Rends capable son coeur de supporter son joie ! 
il vouloir que ce hymen , après son vain débare , seigneur , joigner à jamais son coeur et son état . 
mais ici le temps presse , et Léon lui appeler : allons dans son plaisir satisfaire son zèle , et par son présence et son soin différent donner le dernier coup à le parti de le tyran . 