le TARTUFFE ou le IMPOSTEUR comédie monsieur DC. 
LXIX . 
avec privilège de Le roi par J.B.P De Molière extre de le privilège par grâce et privilège de le roi , donner à Paris le 15 mars 1669 , signe , par le roi en son conseil de ALENCE , et sceller de le grand sceau de cire jaune ; 
il être permettre à J.B.P. de Molière , de faire imprimer , vendre et débiter , par tel libraire ou imprimeur que il voloir choisir , un pièce de théâtre de son composition , intituler le Imposteur , pendant le temps et espace de dix année , à commencer de le jour que le dire pièce être achever de imprimer pour le premier fois : et défense être faire à tout autre libraire et imprimeur , de le imprimer , faire imprimer , vendre et débiter , sans le consentement de le exposant , ou de celui qui avoir droit de lui ; 
à peine à le contrevenant de six mille livre de amande , confiscation de le exemplaire contrefait , et de tout dépens , dommage et intérêt , ainsi que il être porter plus à le long par le dit privilège . 
Registrer sur le livre de le communauté , suivant le arrêt de le cour de parlement de le 8 avril 1653 . 
signé A. SOYBRON . 
achever de imprimer pour le premier fois le 23 mars 1669 . 
chez Jean RIBOU , à le palais , voir à vis de le porte de le église de le Sainte Chapelle . 
représenter pour le premier fois le 12 mai 1664 à le château de Versailles . 
préface voici un comédie dont on avoir faire beaucoup de bruit , qui avoir être longtemps persécuter , et le gens , que elle jouer , avoir bien faire voir que il être plus puissant que tout celui que je avoir jouer jusque ici . 
le marquis , le précieuse , le cocu et le médecin avoir souffrir doucement que on le avoir représenter , et il avoir faire sembler de se divertir , avec tout le monde , de le peinture que l' on avoir faire de soi : 
mais le hypocrite ne avoir point entendre raillerie ; 
il se être effaroucher de abord , et avoir trouver étranger que je eusser le hardiesse de jouer son grimace ; et de vouloir décrier un métier dont tant de honnête gens se mêler . 
ce être un crime que il ne saurir se pardonner , et il se être tout armer contre son comédie avec un fureur épouvantable . 
il ne avoir avoir garde de le attaquer par le côté qui le avoir blesser ; 
il être trop politique pour cela , et savoir trop bien vivre pour découvrir le fond de son âme . 
suivant son louable coutume , il avoir couvrir son intérêt de le cause de Dieu et le Tartuffe dans son bouche être un pièce qui offenser le piété . 
elle être de un bout à le autre pleine de abomination , et l' on trouver rien qui ne mériter le feu . 
tout le syllabe en être impi ; 
le geste même , y être criminel , et le moindre coup de oeil , le moindre branlement de tête , le moindre pas à droit[e ] ou à gauche , y cacher de le mystère , que il trouver moyen de expliquer à son désavantage . 
je avoir avoir beare le soumettre à le lumière de son ami , et à le censure de tout le monde ; 
le correction que je y avoir pouvoir faire ; 
le jugement de le roi , et de le Reine , qui le avoir voir ; le approbation de le grand prince ; 
et de messieur le ministre qui le avoir honorer publiquement de son présence ; 
le témoignage de le gens de bien qui l' on trouver profitable , tout cela ne avoir rien de rien servi . 
il ne en vouloir pas démordre , et tout le jour encore il faire crier en public de le zélé indiscret qui il dire de le injure pieusement , et lui damner par charité . 
il se êtroucie fort peu de tout ce que il pouvoir dire , ne être le artifice que il avoir de se faire de le ennemi que il respecte , et de jeter dans son parti de le véritable gens de bien , dont il prévenir le bon foi , et qui par le chaleur que il avoir pour son intérêt de le ciel , être facile à recevoir le impression que on vouloir lui donner . 
voilà ce qui me obliger à se défendre . 
ce être à le vrai dévots que il vouloir partout me justifier sur le conduite de son comédie ; et il le conjure de tout son coeur de ne point condamner le chose avant que de le voir ; 
de se défaire de tout prévention , et de ne point servir le passion de celui , dont le grimace le déshonorer . 
si l' on prendre le peine de examiner de bon foi son comédie , on voir sans aucun doute que son intention y être partout innocente , et que elle ne tendre nullement à jouer le chose que l' on devoir révérer ; 
que il le avoir traiter avec tout le précaution que me demander le délicatesse de le matière ; et que je avoir mettre tout le art , et tout le soin que il me avoir être possible pour bien distinguer le personnage de le hypocrite de avec celui de le vrai dévot . 
je avoir employer pour cela deux acte entier à préparer le venue de son scélérat . 
il ne tenir pas un seul moment le auditeur en balance , on le connaître de abord à le marque que il lui donner , et de un bout à le autre il ne dire pas un mot , il ne faire pas un action qui ne peindre à le spectateur le caractère de un méchant homme , et ne faire éclater celui de un véritable homme de bien que il lui opposer . 
il savoir bien que , pour réponse , ce messieur tâcher de insinuer que ce ne être point à le théâtre à parler de ce matière : mais il lui demander avec son permission , sur quoi il fonder ce beau maxime . 
ce être un proposition que il en faire que supposer , et que il ne prouver en aucun façon ; 
et sans doute il ne être pas difficile de lui faire voir que le comédie chez le ancien avoir prendre son origine de le religion , et faire partie de son mystère ; 
que le espagnol son voisin , ne célèbrir guère de fête ou le comédie ne être mêler ; 
et que , même , parmi lui elle devoir son naissance à le soin de un confrérie à qui appartenir encore aujourd'hui le Hôtel de Bourgogne ; que ce être un lieu qui être donner pour y représenter le plus important mystère de son foi ; 
que on en voir encore de le comédie imprimer en lettre gothique sous le nom de un docteur de Sorbonne ; et sans aller chercher si loin , que l' on avoir jouer de son temps de le pièce saint de monsieur de Corneille , qui avoir être le admiration de tout le France . 
si le emploi de le comédie être de corriger le vice de le homme , il ne vois pas par quel raison il y en avoir de privilégié . 
celui-ci être dans le état de un conséquence bien plus dangereux que tout le autre , et que nous avoir voir que le théâtre avoir un grand vertu pour le correction . 
le plus beau trait de un sérieux moral être moins puissant , le plus souvent , que celui de le satire , et rien ne reprendre mieux le plupart de le homme , que le peinture de son défaut . 
ce être un grand atteinte à le vice , que de le exposer à le risée de tout le monde . 
on souffrir aisément de le répréhension ; 
mais on ne souffrir point de le raillerie . 
on vouloir bien être méchant ; 
mais on ne vouloir point être ridicule . 
on lui reprocher de avoir mettre de le terme de piété dans le bouche de son imposteur ; 
et pouvoir je se en empêcher , pour bien représenter le caractère de un hypocrite ? 
il suffire , ce me sembler , que il faire connaître le motif criminel qui lui faire dire le chose , et que je en avoir retrancher le terme consacrer , dont on avoir avoir peine à lui entendre faire un mauvais usage . 
mais il débiter à le quatrième acte un moral pernicieux . 
mais ce moral être il quelque chose dont tout le monde ne avoir le oreille rebattu ? 
dire il rien de nouveau dans son comédie ? 
et pouvoir on craindre que de le chose généralement détester , faire quelque impression dans le esprit ? 
que il le rende dangereux , en le faire monter sur le théâtre ? 
que il recevoir quelque autorité dans le bouche de un scélérat ? 
il ne y avoir nul apparence à cela ; et l' on devoir approuver le comédie de Tartuffe , ou condamner généralement tout le comédie . 
ce être à quoi l' on se attacher furieusement depuis un temps ; 
et jamais on ne se être si fort déchaîner contre le théâtre . 
il ne puis pas nier que il ne y avoir avoir de le Pères de le église , qui avoir condamner le comédie ; 
mais on ne pouvoir pas se nier aussi que il ne y en avoir avoir quelque un qui ne le avoir traiter un peu plus doucement . 
ainsi , le autorité dont on prétendre appuyer le censure , être détruire par ce partage ; et tout le conséquence que on pouvoir tirer de ce diversité de opinion en de le esprit éclairé de le même lumier , ce être que il avoir prendre le coméder différemment , et que le uns le avoir considérer dans son pureté , lorsque le autre le avoir regarder dans son corruption , et confonduer avec tout ce vilain spectacle que on avoir avoir raison de nommer de le spectacle de turpitude . 
et en effet , puisque on devoir discourir de le chose , et non pas de le mot , et que le plupart de le contrariété venir de ne se pas entendre , et de envelopper dans un même mot de le chose opposer , il ne falloir que ôter le voile de le équivoque , et regarder ce que être le comédie en soi , pour voir [ si ] elle être condamnable . 
on connaître sans doute que ne être autre chose que un poème ingénieux , qui par un le leçon agréable reprendre le défaut de le homme , on ne saur le censurer sans injustice . 
et si nous vouloir ouïr là-dessus le témoignage de le Antiquité , elle lui dire que son plus célèbre philosophe avoir donner de le louange à le comédie , soi qui faire profession de un sagesse si auster , et qui crier sans cesse après le vice de son siècle . 
elle lui faire voir que Aristote avoir consacrer de le veille à le théâtre , et se être donner le soin de réduire en précepte le art de faire de le comédie . 
elle lui apprendrer que de son plus grand homme , et de le premier en dignité , avoir faire gloire de en composer eux-mêmes ; que il y en avoir avoir un autre , qui ne avoir pas dédaigner de réciter en public celui que il avoir composer ; que le Grèce avoir faire pour ce art éclater son estime , par le prix glorieux , et par le superbe théâtre dont elle avoir vouloir le honorer ; et que dans Rome enfin ce même art avoir recevoir de le honneur extraordinaire : il ne dire pas de un Rome débaucher , et sous le licence de le empereur ; 
mais dans Rome discipliner , sous le sagesse de le consul , et dans le temps de vigueur de le vertu romain . 
je avouer que il y avoir avoir de le temps où le comédie se être corrompre . 
et que être ce que dans le monde on ne corrompre point tout le jour ? 
il ne y avoir un chose si innocent où le homme ne puiser porter de le crime ; point de art si salutaire , dont il ne être capable de renverser son intention ; rien de si bon en soi , que il ne pouvoir tourner à un mauvais usage . 
le médecine être un art profitable , et chacun le révère comme un de le plus excellent chose que nous avoir ; 
et cependant il y avoir avoir de le temps où elle se être rendre odieux , et souvent on en avoir faire un art de empoisonner le homme . 
le philosophie être un présent de le ciel : elle lui avoir être donner , pour porter son esprit à le connaissance de un dieu , par le contemplation de le merveille de le nature ; et pourtant on ne ignorer pas que souvent le avoir détourner de son emploi , et que on le avoir occuper publiquement à soutenir le impiété . 
le chose , même , le plus saint , ne être point à couvert de le corruption de le homme ; et nous voir de le scélérat , qui tout le jour abuser de le piété , et le faire servir méchamment à le crime le plus grands : mais on ne laisser pas pour cela défaire le distinction , que il être besoin de faire . 
on ne envelopper point dans un faux conséquence le bonté de le chose que l' on corrompre , avec le maladie de le corrupteur . 
on séparer toujours le mauvais usage de avec le intention de le art ; et comme on ne se aviser point de défendre le médecine , pour avoir être bannir de Rome ; 
ni le philosophie , pour avoir être condamner publiquement dans Athènes ; 
on ne devoir point aussi vouloir interdire le comédie , pour avoir être censurer en de certain temps . 
ce censure avoir avoir son raison , qui ne subsister point ici . 
elle se être renfermer dans ce que elle avoir pouvoir voir , et nous de devoir point le tirer de le borne que elle se être donner ; 
le étendre plus loin que il ne falloir , et lui faire embrasser le innocent avec le coupable . 
le comédie que elle avoir avoir dessein de attaquer , ne être point de le tout le comédie que nous vouloir défendre . 
il se falloir bien garder de confondre celle-là avec celui-ci . 
ce être deux personne de qui le moeur être tout à fait opposer . 
il ne avoir aucun rapport le un avec le autre , que le ressemblance de le nom ; et ce être un injustice épouvantable que de vouloir condamner Olympe qui être femme de bien , parce que il y avoir avoir un Olympe qui avoir être un débauchée . 
un semblable arrêt , sans doute , faire un grand désordre dans le monde . 
il ne y avoir rien par là , qui ne être condamner ; 
et puisque l' on ne garder point ce rigueur à tant de chose , dont on abuser tout le jour , on devoir bien faire le même grâce à le comédie , et approuver le pièce de théâtre où l' on voir régner le instruction , et le honnêteté . 
il savoir que il y avoir de le esprit dont le délicatesse ne pouvoir souffrir aucun comédie ; 
qui dire que le plus honnête être le plus dangereux ; 
que le passion que l' on y dépeindre être de autant plus touchant , que il être plein de vertu , et que le âme plus être attendrir par ce sorte de représentation . 
il ne vois pas quel grand crime ce être que de se attendrir à le vue de un passion honnêt ; et ce être un haut étage de vertu , que ce plein insensibilité où il vouloir faire montrer son âme . 
il doute que un si grand perfection soit dans le force de le nature humain ; 
et il ne savoir si il ne être pas mieux de travailler à rectifier et adoucir le passion de le homme , que de vouloir le retrancher entièrement . 
je avouer que il y avoir de le lieu que il valoir mieux fréquenter que le théâtre ; et que si l' on vouloir blâmer tout le chose qui ne regarder pas directement Dieu , et son salut , il être certain que le comédie en doit être , et il ne trouver point mauvais que elle être condamner avec le reste : mais supposer , comme il être vrai , que le exercice de le pitié souffrir de le intervalle , et que le homme avoir besoin de divertissement , il soutenir que on ne lui en pouvoir trouver un qui être plus innocent que le comédie . 
il se être étendre trop loin . 
Finisre par un mot de un grand prince sur le comédie de le Tartuffe . 
huit jour après que elle avoir être défendre ; 
on représenter devant le cour un pièce intituler " Scaramouche hermite " ; et le roi en sortir , dire à le grand prince que il vouloir dire : " il vouloir bien savoir pourquoi le gens se scandaliser si fort de le comédie de Molière , ne dire mot de celui de Scaramouche . " 
à quoi le prince répondit : " le raison de cela , ce être que le comédie de Scaramouche jouer le ciel et le religion dont ce messieur ne se soucier point ; 
mais celui de Molière le jouer eux-mêmes . 
ce être ce que il ne pouvoir souffrrir . 
acteurs madame PERNELLE , mère de Orgon . 
ORGON , mari de Elmire . 
Elmire , femme de Orgon . 
DAMIS , fils de Orgon . 
MARIANE , fille de Orgon et amant de Valère . 
Valère , amant de Mariane . 
CLÉANTE , beau-frère de Orgon . 
TARTUFFE , faux dévôt . 
DORINE , suivant de Mariane . 
monsieur LOYAL , sergent . 
un exempt . 
LAURENT. 
FLIPOTE , servante de madame Pernel . 
acte I scène première . 
madame Pernel , Flipote , Elmire , Mariane , Dorine , Damis , Cléante . 
aller , Flipote , aller , que de soi il lui délivrer . 
vous marcher de un tel pas que on avoir peine à le suivre . 
laissez , son bru , laisser , ne venir pas plus loin : 
ce être tout façer dont il ne avoir pas besoin . 
de ce que l' on lui devoir envers vous on se acquitter , mais son mère , de où venir que vous sortir si vite ? 
ce être que il ne puis voir tout ce ménage-ci , et que de se complaire on ne prendre nul souci . 
oui , il sors de chez lui fort mal édifier : 
dans tout son leçon je y être contrarier , on ne y respecter rien , chacun y parler haut , et ce être tout justement le cour de le roi Pétaud . 
si .... vous être , mamie , un fille suivant un peu trop fort en gueule , et fort impertinent : 
vous le mêler sur tout de dire son avis . 
mais .... vous être un sot en trois lettre , son fils . 
ce être soi qui lui le dire , qui être son granun mère ; 
et je avoir prédire cent fois à son fils , son père , que vous prenier tout le air de un méchant garnement , et ne lui donnerier jamais que de le tourment . 
il croire .... son Dieu , son soeur , vous faire le discrète , et vous ne y toucher pas , tant vous sembler douce ; 
mais il ne être , comme avoir dire , pire eair que le eau qui dormir , et vous mener sous chape un train que il hoir fort . 
mais , son mère , ... son bru , que il ne lui en déplaise , son conduire en tout être tout à fait mauvais ; 
vous devoir lui mettre un bon exemple à le oeil , et son défunt mère en ure beaucoup mieux . 
vous être dépensier ; et ce état me blesser , que vous aller vêtuer ainsi que un princesse . 
quiconque à son mari vouloir plaire seulement , ma bru , ne avoir pas besoin de tant de ajustement . 
mais , madame , après tout .... pour vous , monsieur son frère , il lui estimer fort , lui aimer , et lui révérer ; 
mais enfin , si je être de son fils , son époux , il le prierais bien fort de ne entrer point chez lui . 
sans cesse vous prêcher de le maxime de vivre 
Quir par un honnête gens ne se devoir point suivre . 
il lui parler un peu franc ; mais ce être là son humeur , et il ne mâcher point ce que je avoir sur le coeur . 
son monsieur Tartuffe être bien heureux sans doute .... ce être un homme de bien , que il falloir que l' on écouter ; 
et il ne puis souffrir sans se mettre en courroux 
de le voir quereller par un fou comme vous . 
quoi ? 
il souffrir , soi , que un cagot de critique Vienne usurper céans un pouvoir tyrannique , et que nous ne puission à rien lui divertir , si ce beau monsieur là ne y daigner consentir ? 
si il le falloir écouter et croire à son maxime , on ne pouvoir faire rien que on ne faire de le crime ; 
car il contrôler tout , ce critique zéler . 
et tout ce que il contrôler être fort bien contrôller . 
ce être à le chemin de le ciel que il prétendre le conduire , et son fils à le aimer lui devoir tout induire . 
non , voir vous , son mère , il ne être père ni rien qui lui pouvoir obliger à lui vouloir de le bien : il trahir son coeur de parler de autre sorte ; 
sur son façon de faire à tout coup il se emporter ; 
je en prévois un suite , et que avec ce pied plattre il falloir que je en venir à quelque grand éclat . 
certes ce être un chose aussi qui scandaliser , de voir que un inconnu céans se impatroniser , que un gueux qui , quand il vindre , ne avoir pas un soulier et dont le habit entier valoir bien six denier , en venir jusque là que de se méconnaître , de contrarier tout , et de faire le maître . 
Hé ! 
merci de son vie ! 
il en aller bien mieux , si tout se gouverner par son ordre pieux . 
il passer pour un saint dans son fantaisie : 
Tour son fait , croire soi , ne être rien que hypocrisie . 
voir le langue ! 
à lui , non plus que à son Laurent , il ne me fier , soi , que sur un bon garant . 
je ignore ce que à le fond le serviteur pouvoir être ; 
mais pour homme de bien , il garanti le maître . 
vous ne lui vouloir mal et ne le rebuter que à cause que il lui dire à tout son vérité . 
ce être contre le péché que son coeur se courroucer , et le intérêt de le ciel être tout ce qui le pousser . 
oui ; mais pourquoi , surtout depuis un certain temps , ne saur il souffrir que aucun hante céan ? 
en quoi blesser le ciel un visite honnêt , pour en faire un vacarme à le rompre le tête ? 
vouloir on que là-dessus il se expliquer entre lui ? 
il croire que de madame il être , son foi , jaloux . 
Taiser vous , et songer à le chose que vous dire . 
ce ne être pas lui tout seul qui blâmer ce visite . 
tout ce tracas qui suivre le gens que vous hantre , ce carrosse sans cesse à le porte planter , et de tant de laquais le bruyant assemblage faire un éclat fâcheux dans tout le voisinage . 
il vouloir croire que à le fond il ne se passer rien ; 
mais enfin on en parler , et cela ne être pas bien . 
Hé ! 
vouloir vous , madame , empêcher que on ne causer ? 
ce être dans le vie un fâcheux chose , si pour le sot discours où l' on pouvoir être mettre , il falloir renoncer à son meilleur ami . 
et quand même on pouvoir se résoudre à le faire , Croiriez le obliger tout le monde à se taire ? 
contre le médisance il ne être point de rempart . 
à tout le sot caquet ne avoir donc nul égard ; 
Efforçons nous de vivre avec tout innocence , et laisser à le causeur un plein licence . 
Daphnaître , son voisin , et son petit époux ne être il point celui qui parler mal de lui ? 
celui de qui le conduite offrir le plus à rire être toujours sur autrui le premier à médire ; 
il ne manquer jamais de saisir promptement 
le apparent lueur de le moindre attachement , de en semer le nouvelle avec beaucoup de joie , et de y donner le tour que il veuler que on y croyer : de le action de autrui , teint de son couleur , il penser dans le monde autoriser le leur , et sous le faux espoir de quelque ressemblance , à le intrigue que il avoir donner de le innocence , ou faire ailleurs tomber quelque trait partager de ce blâme public dont il être trop charger . 
tout ce raisonnement ne faire rien à le affaire . 
on savoir que Orante mener un vie exemplaire : Tour son soin aller à le ciel ; et je avoir savoir par de le gens Que elle condamner fort le train qui venir céan . 
le exemple être admirable , et ce dame être bon ! 
il être vrai que elle vivre en auster personne ; 
mais le âge dans son âme avoir mettre ce zèle ardent , et l' on savoir que elle être prude à son corps défendant . 
tant que elle avoir pouvoir de le coeur attirer le hommage , elle avoir fort bien joui de tout son avantage ; 
mais , voir de son oeil tout le brillant baisser , à le monde , qui le quitte , elle vouloir renoncer , et de le voile pompeux de un haut sagesse de son attrait user déguiser le faiblesse . 
ce être là le retour de le coquettes de le temps . 
il lui être dur de voir déserter le galant . 
dans un tel abandon , son sombre inquiétude ne voir de autre recours que le métier de prude ; 
et le sévérité de ce femme de bien censur tout chose , et ne pardonner à rien ; 
Hautement de un chacun il blâmer le vie , non point par charité , mais par un trait de envie , qui ne saur souffrir que un autre avoir le plaisir dont le penchant de le âge avoir sevrer son désir . 
voilà le conte bleu que il lui falloir pour vous plaire . 
son bru , l' on être chez vous contrainte de se taire , Car Madamer à jaser tenir le dé tout le jour . 
mais enfin il prétendre discourir à son tour : 
il lui dire que son fils ne avoir rien faire de plus sage que en recueillir chez soi ce dévot personnage ; 
que le ciel à le besoin le avoir céan envoyer pour redresser à tout son esprit fourvoyer ; 
que pour son salut lui le devoir entendre , et que il ne reprendre rien qui ne être à reprendre . 
ce visite , ce bal , ce conversation être de le malin esprire tout invention . 
là jamais on ne entendre un pieur parole : 
ce être propos oisif , chanson et faribole ; 
bien souvent le prochain en avoir son bon part , et l' on y savoir médire et de le tiers et de le quart . 
enfin le gens sensé avoir son tête troublé de le confusion de tel assemblée : Mille caquet divers se y faire en moins de rien ; 
et comme le autre jour un docteur dire fort bien , ce être véritablement le tour de Babylone , car chacun y babille , et tout de le long de le aune ; 
et pour conter le histoire où ce point le engager ... voilà t il pas monsieur qui ricaner déjà ! 
aller chercher son fou qui le donner à rire , et sans ... 
adieu , son bru : il ne vouloir plus rien dire . 
savoir que pour céan je en rabat de moitié , et que il faire beau temps quand je y mettr le pied . 
donner un soufflet à Flipote . 
aller , vous , vous rêver , et bair à le corneille . 
jour de Dieu ! 
il savoir lui frotter le oreille . 
Marcher , gaupe , marcher . 
scène II . 
Cléante , Dorine . 
il ne y vouloir point aller , de peur que elle ne vîr encor se quereller , que ce bon femme ... ah ! certes , ce être dommage que elle ne vous ouït tenir un tel langage : 
elle lui dire bien que elle lui trouver bon , et que elle ne être point de âge à lui donner ce nom . 
comme elle se être pour rien contre lui échauffer ! 
et que de son Tartuffe elle paraître coiffer ! 
oh ! 
vraiment tout cela ne être rien à le prix de le fils , et si vous le aver voir , vous dirier : " ce être bien pis ! " 
son trouble le avoir mettre sur le pied de homme sage , et pour servir son prince il montrer de le courage ; 
mais il être devenir comme un homme hébété , depuis que de Tartuffe on le voir entêter ; 
il le appeler son frère , et le aimer dans son âme cent fois plus que il ne faire mère , fils , fille et femme . 
ce être de tout son secret le unique confident , et de son action le directeur prudent ; 
il le choie , il le embrasser , et pour un maîtresse on ne saur , il penser , avoir plus de tendresse ; 
à table , à le plus haut bout il vouloir que il être assir ; 
avec joie il le y voir manger autant que six ; 
le bon morceau de tout , il falloir que on le lui céder ; 
et si il venir à roter , il lui dire : " dieu lui aider ! " 
ce être un servante qui parler . 
enfin il en être fou ; 
ce être son tout , son héros ; 
il le admirer à tout coup , le cite à tout propos ; 
son moindre action lui sembler de le miracle , et tout le mot que il dire être pour lui de le oracle . 
il , qui connaître son dupe et qui vouloir en jouir , par cent dehors farder à le art de le éblouir ; 
son cagotisme en tire à tout heure de le somme , et prendre droit de gloser sur tout tant que nous être . 
il ne être pas jusque à le fat qui lui servir de garçon qui ne se mêler aussi de lui faire leçon ; 
il venir le sermonner avec de le oeil farouche , et jeter son ruban , son rouge et son mouche . 
le traître , le autre jour , nous rompre de son main un mouchoir que il trouver dans un fleur de le saints , dire que le mêlion , par un crime effroyable , Avec le sainteté le parure de le diable . 
scène III . 
Elmire , Marine , Damis , Cléante , Dorine . 
vous être bien heureux de ne être point venir à le discours que à le porte elle lui avoir tenir . 
mais je avoir voir son mari : comme il ne me avoir point voir , il vouloir aller là-haut attendre son venue . 
soi , il le attendre ici pour moins de amusement , et il aller lui donner le bonjour seulement . 
de le hymen de son soeur touchez lui quelque chose . 
je avoir soupçon que Tartuffe à son effet se opposer , que il obliger son père à de le détours si grand ; 
et vous ne ignorer pas quel intérêt je y prendre . 
si même ardeur enflamme et son soeur et Valère , le soeur de ce ami , vous le savoir , le être cher ; 
et si il falloir ... il entrer . 
scène IV. 
Orgon , Cléante , Dorine . 
ah ! 
son frère , bonjour . 
il sorter , et je avoir joie à lui voir de retour . 
le campagne à présent ne être pas beaucoup fleuri . 
Dorine ... 
son beau-frère , attendre , il le prie : vous vouloir bien souffrir , pour se ôter de souci , que il le informe un peu de le nouvelle de ici . 
tout se être il , ce deux jour , passer de bon sorte ? 
que être ce que on faire céan ? 
comme être ce que on se y porter ? 
madame avoir avant-hier le fièvre jusque à le soir , avec un mal de tête étrange à concevoir . 
et Tartuffe ? 
Tartuffe ? 
il se porter à merveille , gros et gras , le teint frais , et le bouche vermeille . 
le pauvre homme ! 
le soir , elle avoir un grand dégoût , et ne pouvoir à le souper toucher à rien de le tout , Tir son douleur de tête être encore cruelle ! 
et Tartuffe ? 
il souper , lui tout seul , devant elle , et fort dévotement il manger deux perdrix , Avec un moitié de gigot en hachis . 
le pauvre homme ! 
le nuit se passer tout entier sans que elle poir fermer un moment le paupière ; 
de le chaleur le empêcher de pouvoir sommeiller , et jusque à le jour près de elle il lui falloir veiller . 
et Tartuffe ? 
presser de un sommeil agréable , il passer dans son chambre à le sortir de le table , et dans son lit bien chaud il se mettre tout soudain , où sans trouble il dormir jusque à le lendemain . 
le pauvre homme ! 
à le fin , par son raison gagner , elle se résolure à souffrir le saignée , et le soulagement suivre tout aussitôt . 
et Tartuffe ? 
il reprendre courage comme il falloir , et contre tout le mal fortifiir son âme , pour réparer le sang que avoir perdre madame , but à son déjeuner quatre grand coup de vin . 
le pauvre homme ! 
tout deux se porter bien enfin ; 
et il aller à madame annoncer par avance 
le part que vous prendre à son convalescence . 
scène V. Orgon , Cléante . 
à son nez , son frère , elle se rire de vous ; 
et sans avoir dessein de le mettre en courroux , il lui dir tout franc que ce être avec justice . 
à t on jamais parler de un semblable caprice ? 
et se pouvoir il que un homme avoir un charme aujourd'hui à lui faire oublier tout chose pour lui , que après avoir chez vous réparer son misère , vous en vener à le point ...? halte là , son beau-frère : 
vous ne connaître pas celui dont vous parler . 
il ne le connaître pas , puisque vous le vouloir ; 
mais enfin , pour savoir quel homme ce pouvoir être .... son frère , vous être charmer de le connaître , et son ravissement ne prendrir point un fin . 
ce être un homme .... qui .... 
ha ! ... 
un homme .... un homme enfin . 
qui suivre bien son leçon goûter un paix profond , et comme de le fumier regarder tout le monde . 
oui , il devenir tout autre avec son entretien ; 
il le enseigner à ne avoir affection pour rien , un tout amitié il détacher son âme ; 
et il verrais mourir frère , enfant , mère et femme , que il se en êtroucie autant que de cela . 
le sentiment humain , son frère , que voilà ! 
ha ! 
si vous aver voir comme je en fils rencontre , vous avoir prendre pour lui le amitié que il montrer . 
chaque jour à le église il venir , de un air doux , tout vis-à-vis de soi se mettre à deux genou . 
il attirer le oeil de le assemblée entier par le ardeur dont à le ciel il pousser son prière ; 
il faire de le soupir , un grand élancement , et baiser humblement le terre à tout moment ; 
et lorsque il sorter , il me devancer vite , pour le aller à le porte offrir de le eau bénit . 
Instruire par son garçon , qui dans tout le imiter , et de son indigence , et de ce que il être , il lui faire de le don ; 
mais avec modestie il lui vouloir toujours en rendre un partie . 
" ce être trop , me dire il , ce être trop de le moitié ; 
il ne mériter pas de lui faire pitié ;" 
et quand il refusavoir de le vouloir reprendre , à le pauvre , à son oeil , il aller le répandre . 
enfin le ciel chez soi lui le faire retirer , et depuis ce temps là tout sembler y prospérer . 
il vois que il reprendre tout , et que à son femme même il prendre , pour son honneur , un intérêt extrême ; 
il me avertir de le gens qui lui faire le oeil doux , et plus que soi six fois il se en montre jaloux . 
mais vous ne croirier point jusque où monter son zèle : 
il se imputer à péché le moindre bagatel ; 
un rien presque suffire pour le scandaliser ; 
jusque là que il se venir le autre jour accuser de avoir prendre un puce en faire son prière , et de le avoir tuer avec trop de colère . 
Parbleu ! 
vous être fou , son frère , que il croire . 
avec un tel discours vous moquoir vous de soi ? 
et que prétendez-le que tout ce badinage ...? 
son frère , ce discours sentir le libertinage : vous en être un peu dans son âme enticher ; 
et comme il lui le avoir plus de dix fois prêcher , vous vous attirerer quelque méchant affaire . 
voilà de son pareil le discours ordinaire : il vouloir que chacun être aveugle comme soi . 
ce être être libertin que de avoir un bon oeil , et qui ne adorer pas un vain simagré , ne avoir ni respect ni foi pour le chose sacré . 
aller , tout son discours ne me faire point de peur : 
il savoir comme il parler , et le ciel voir son coeur . 
de tout son façonnier on ne être point le esclave . 
il être un faux dévots ainsi que de faux brave ; 
et comme on ne voir pas que où le honneur le conduire le vrai brave être celui qui faire beaucoup de bruit , Les bon et vrai dévot , que on devoir suivre à le trace , ne être pas celui aussi qui faire tant de grimace . 
Hé quoi ? 
vous ne faire nul distinction entre le hypocrisie et le dévotion ? 
vous le vouloir traiter de un semblable langage , et rendre même honneur à le masque que à le visage , égaler le artifice à le sincérité , confondre le apparence avec le vérité , estimer le fantômer autant que le personne , et le faux monnaie à le égal de le bonne ? 
le homme le plupart être étrangement faire ! 
dans le juste nature on ne le voir jamais ; 
le raison avoir pour soi de le borne trop petit ; 
en chaque caractère il passer son limite ; 
et le plus noble chose , il le gâter souvent pour le vouloir outrer et pousser trop avant . 
que cela lui être dire en passer , son beau-frère . 
oui , vous être sans doute un docteur que on révérer ; 
tout le savoir de le monde être chez vous retirer ; 
vous être le seul sage et le seul éclairé , un oracle , un Caton dans le siècle où nous être ; 
et près de lui ce être de le sot que tout le homme . 
il ne être point , son frère , un docteur révérer , et le savoir chez soi ne être pas tout retirer . 
mais , en un mot , il savoir , pour tout son science , de le faux avec le vrai faire le différence . 
et comme il ne vois nul genre de héros qui être plus à priser que le parfait dévot , aucun chose à le monde et plus noble et plus beau 
que le saint ferveur de un véritable zèle , aussi ne vois -je rien qui être plus odieux 
que le dehors plâtrer de un zèle spécieux , que ce franc charlatan , que ce dévot de place , de qui le sacrilège et trompeur grimace Abuse impunément et se jouer à son gré 
de ce que avoir le mortel de plus saint et sacré , ce gens qui , par un âme à le intérêt soumise , faire de dévotion premmétier et marchandise , et vouloir acheter crédit et digniter 
à prix de faux clin de oeil et de élan affecter , ce gens , dire je , que on voir de un ardeur non commune par le chemin de le ciel courir à son fortune , qui , brûlant et priant , demander chaque jour , et prêcher le retraite à le milieu de le cour , qui savoir ajuster son zèle avec son vice , être prompt , vindicatif , sans foi , plein de artifice , et pour perdre quelqu'un couvrir insolemment de le intérêt de le ciel son fier ressentiment , de autant plus dangereux dans son âpre coler , que il prendre contre lui de le arme que on révérer , et que son passion , dont on lui savoir bon gré , veut le assassiner avec un fer sacré . 
de ce faux caractérer on en voir trop paraître ; 
mais le dévots de coeur être aiser à connaître . 
son siècle , son frère , en exposer à son oeil qui pouvoir le servir de exemple glorieux : Regardez Ariston , regarder Périandre , Oronte , Alcidamas , Polydore , Clitandre ; 
ce titre par aucun ne lui être débattre ; 
ce ne être point de le tout fanfaron de vertu ; 
on ne voir point en soi ce faste insupportable , et son dévotion être humain , être traitable ; 
il ne censurir point tout son action : 
il trouver trop de orgueil dans ce correction ; 
et laisser le fierté de le parole à le autre , ce être par son action que il reprendre le nôtre . 
le apparence de le mal avoir chez soi peu de appui , et son âme être porter à juger bien de autrui . 
point de cabale en soi , point de intrigre à suivre ; 
on le voir , pour tout soin , se mêler de bien vivre ; 
jamais contre un pécheur il ne avoir un acharnement ; 
il attacher son haine à le péché seulement , et ne vouloir point prendre , avec un zèle extrême , le intérêt de le ciel plus que il ne vouloir lui-même . 
voilà son gens , voilà comme il en falloir user , voilà le exemple enfin que il se falloir proposer . 
son homme , à dire vrai , ne être pas de ce modèle : 
ce être de fort bon foi que vous vanter son zèle ; 
mais par un faux éclat il lui croire iéblo . 
monsieur son cher beau-frère , avoir vous tout dire ? 
oui . 
il être son valet . 
il vouloir se en aller . 
de grâce , un mot , son frère . 
laisre là ce discours . 
vous savoir que Valère pour être son gendre avoir parole de vous ? 
oui . 
vous aver prendre jour pour un lien si doux . 
il être vrai . 
pourquoi donc en différer le fête ? 
il ne savoir . 
avoir vous autre penser en tête ? 
peut-être . 
vous vouloir manquer à son foi ? 
il ne dire pas cela . 
nul obstacle , il croire , ne pouvoir lui empêcher de accomplir son promesse . 
selon . 
pour dire un mot faut il tant de finesse ? 
Valer sur ce point me faire lui visiter . 
le ciel en être louer ! 
mais que lui reporter ? 
tout ce que il lui plaire . 
mais il être nécessaire de savoir son dessein . 
quel être il donc ? 
de faire ce que le ciel voudra . 
mais parler tout de bon . 
Valère avoir son foi : le tenir vous , ou non ? 
adieu . 
pour son amour il crain un disgrâce , et il devoir le avertir de tout ce qui se passer . 
acte II scène première . 
Orgon , Mariane . 
Mariane . 
son père . 
Approvoir , je avoir de quoi lui parler en secret . 
que chercher vous ? 
il regarder dans un petit cabinet . 
il vois si quelqu'un ne être point là qui pouvoir lui entendre ; 
car ce petit endroit être propre pour surprendre . 
or sus , nous voilà bien . 
je avoir , Mariane , en lui reconnu de tout temps un esprit assez doux , et de tout temps aussi vous me avoir être cher . 
il être fort redevable à ce amour de père . 
ce être fort bien dire , son fille ; et pour le mériter vous devoir ne avoir soin que de se contenter . 
ce être où il mettre aussi son gloire le plus haut . 
fort bien . 
que dire lui de Tartuffe son hôte ? 
qui , soi ? 
vous . 
voir bien comme vous répondre . 
Hélas ! 
je en dirai , soi , tout ce que vous voudre . 
ce être parler sagement . 
dire soi donc , son fille , que en tout son personne un haut mérite brille , que il toucher son coeur , et que il lui être doux de le voir par son choix devenir son époux . 
eh ? 
Mariane se reculer avec surprise . 
eh ? 
que être ce ? 
plaît il ? 
quoi ? 
se être -je mépris ? 
comment ? 
qui vouloir vous , son père , que il dettre qui lui toucher le coeur , et que il lui être doux de voir par son choix devenir son époux ? 
Tartuffe . 
il ne en être rien , son père , il lui jurer . 
pourquoi me faire dire un tel imposture ? 
mais il vouloir que cela être un vérité , et ce être assez pour vous que il le avoir arrêter . 
quoi ? 
vous vouloir , son père ...? 
oui , il prétendre , son fille , unir par son hymen Tartuffe à son famille . 
il être son époux , je avoir résoloir cela ; 
et comme sur son voeu il .... scène II . 
Dorine , Orgon , Mariane . 
que fait vous là ? 
le curiosité qui le presse être bien fort , mamie , à lui venir écouter de le sorte . 
vraiment , il ne savoir pas si ce être un bruit qui partir de quelque conjecture , ou de un coup de hasard ; 
mais de ce mariage on me avoir dire le nouvelle , et je avoir traiter cela de pure bagatel . 
quoi donc ? 
le chose être il incroyable ? 
à tel point , que vous-même , monsieur , il ne lui en croire point . 
il savoir bien le moyen de lui le faire croire . 
oui , oui , vous lui contre un plaisant histoire . 
il conter justement ce que on voir dans peu . 
chanre ! 
ce que il dire , son fille , ne être point jeu . 
aller , ne croire point à monsieur son père : il railler . 
il lui dire .... non , vous avoir beau faire , on ne le croira point . 
à le fin son courroux .... Hé bien ! 
on lui croire donc , et ce être tant pis pour vous . 
quoi ? 
se pouvoir il , monsieur , que avec le air de homme sage et ce large barbe à le milieu de le visage , vous soir assez fou pour vouloir ...? Écoutez : vous avoir prendre céans certain privauté qui ne le plaire point ; 
il lui le dire , mamie . 
Parler sans lui fâcher , monsieur , il lui supplie . 
vous moquoir vous de le gens de avoir faire ce complot ? 
son fille ne être point le affaire de un bigot : il avoir un autre emploi à lequel il falloir que il penser . 
et puis , que lui apporter un tel alliance ? 
à quel sujet aller , avec tout son bien , choisir un gendre gueux ? ... 
Taisez-vous . 
si il ne avoir rien , savoir que ce être par là que il falloir que on le révérer . 
son misère être sans doute un honnête miser ; 
au-dessus de le grandeur elle devoir le élever , puisque enfin de son bien il se être laisser priver par son trop peu de soin de le chose temporel , et son puissant attache à le chose éternel . 
mais son secours pouvoir lui donner le moyen de sortir de embarras et rentrer dans son bien : ce être fief que à bon titre à le pays on renommer ; 
et tel que l' on le voir , il être bien gentilhomme . 
oui , ce être lui qui le dire ; et ce vanité , monsieur , ne siedre pas bien avec le piété . 
qui de un saint vie embrasser le innocence ne devoir point tant prôner son nom et son naissance , et le humble procéder de le dévotion Souffre mal le éclat de ce ambition . 
à quoi bon ce orgueil ? ... 
mais ce discours lui blesser : Parlons de son personne , et laisser son noblesse . 
faire le possesseur , sans quelque peu de ennui , de un fille comme elle un homme comme lui ? 
et ne devoir vous pas songer à le bienséance , et de ce union prévoir le conséquence ? 
savoir que de un fille on risquer le vertu , lorsque dans son hymen son goût être combattre , que le dessein de y vivre en honnêt personne dépendre de le qualité de le mari que on lui donner , et que celui dont partout on montrer à le doigt le front faire son femme souvent ce que on voir que il être . 
il être bien difficile enfin de être fidèle 
à de certain maris faire de un certain modèle ; 
et qui donner à son fille un homme que elle hre être responsable à le ciel de le faute que elle faire . 
Songer à quel péril son dessein lui livrer . 
il lui dire que il lui falloir apprendre de elle à vivre . 
vous ne en ferier que mieux de suivre son leçon . 
ne nous amuser point , son fille , à ce chanson : il savoir ce que il lui falloir , et il être son père . 
je avoir donner pour vous son parole à Valère ; 
mais outre que à jouer on dire que il être enclin , il le soupçonner encor de être un peu libertin : il ne remarquer point que il hanter le église . 
vouloir vous que il y coure à son heure précis , comme celui qui ne y aller que pour être apercevoir ? 
il ne demander pas son avis là-dessus . 
enfin avec le ciel le autre être le mieux de le monde , et ce être un richesse à nulle autre second . 
ce hymen de tout bien combler son désir , il être tout confit en douceur et plaisir . 
ensemble vous vivrer , dans son ardeur fidèle , comme deux vrai enfant , comme deux tourterelle ; 
à nul fâcheux débat jamais vous ne en venir , et vous faire de lui tout ce que vous voudre . 
elle ? 
elle ne en faire que un sot , il lui assurer . 
Ouais ! 
quel discours ! 
il dire que il en avoir le encolure , et que son ascendant , monsieur , le emporter sur tout le vertu que son fille avoir . 
Cessez de se interrompre , et songer à le taire , sans mettre son nez où vous ne avoir que faire . 
il ne en parler , monsieur , que pour son intérêt . 
elle le interrompre toujours à le moment que il se retourner pour parler à son fille . 
ce être prendre trop de soin : taiser vous , si il lui plaire . 
si l' on ne lui aimer .... il ne vouloir pas que on me aimer . 
et il vouloir lui aimer , monsieur , malgré vous-même . 
ah ! 
son honneur se être cher , et il ne puis souffrir que à le brocard de un chacun vous aller le offrir . 
vous ne vous tairer point ? 
ce être un conscience que de lui laisser faire un tel alliance . 
se tairas -tu , serpent , dont le trait effronté ...? ah ! 
vous être dévôt , et vous vous emporter ? 
oui , son bile se échauffer à tout ce fadaise , et tout résolumer il vouloir que il lui tais . 
être . 
mais , ne dire mot , il ne en penser pas moins . 
penser , si il le vouloir , mais appliquer son soin 
à ne me en point parler , ou ... : suffit . 
se retourner vers son fille . 
comme sage , Je avoir peser mûrement tout chose . 
je enrage de ne pouvoir parler . 
elle se tir lorsque il tourner le tête . 
sans être damoiseare , Tartuffe être faire de sorte .... oui , ce être un beau museau . 
que quand il ne avoir même aucun sympathie pour tout le autre don .... 
il se tourner devant elle , et le regarde le bras croiser . 
le voilà bien lotir ! 
si je être en son place , un homme assurément ne se épouser pas un force impunément ; 
et il lui faire voir bientôt après le fête que un femme avoir toujours un vengeance prêt . 
donc de ce que il dire on ne faire nul cas ? 
de quoi vous plaigndre vous ? 
il ne lui parler pas . 
que être ce que il faire donc ? 
il se parler à moi-même . 
fort bien . 
pour châtier son insolence extrême , il falloir que il lui donner un revers de son main . 
il se mettre en posture de lui donner un soufflet ; et Dorine , à chaque coup de oeil que il jettre , se tenir droite sans parler . 
son fille , vous devoir approuver son dessein .... croire que le mari .... que je avoir savoir le élire .... que ne le parle -tu ? 
il ne avoir rien à lui dire . 
encore un petit mot . 
il ne le plaire pas , soi . 
certes , il te y guettais . 
quelque sotte , son foi ! 
enfin , son fille , il falloir payer de obéissance , et montrer pour son choix entier déférence . 
il me moquer fort de prendre un tel époux . 
il lui vouloir donner un soufflet et le manque . 
vous avoir là , son fille , un peste avec vous , avec qui sans péché il ne êtrau plus vivre . 
il se sentir hors de état maintenant de poursuivre : 
son discours insolent me avoir mettre le esprit en feu , et il aller prendre le air pour se rasseoir un peu . 
scène III . 
Dorine , Mariane . 
avoir vous donc perdre , dire soi , le parole , et falloir il que en ceci il faire son rôle ? 
souffrir que on lui proposer un projet insensé , sans que de le moindre mot vous le avoir repousser ! 
contre un père absolu que vouloir tu que il faire ? 
ce que il falloir pour parer un tel menace . 
quoi ? 
il dire que un coeur ne aimer point par autrui , que vous vous marier pour vous , non pas pour lui , que être celui pour qui se faire tout le affaire , ce être à vous , non à lui , que le mari devoir plaire , et que si son Tartuffe être pour lui si charmant , il le pouvoir épouser sans nul empêchement . 
un père , il le avouer , avoir sur lui tant de empire , que il ne avoir jamais avoir le force de rien dire . 
mais raisonnon . 
Valère avoir faire pour vous de le pas : 
le aimer vous , il le prie , ou ne le aimer vous pas ? 
ah ! 
que envers son amour son injustice être grand , Dorine ! 
il devoir tu faire ce demande ? 
te ai-il pas là-dessus ouvrir cent fois son coeur , et ser -tu pas pour lui jusque où aller son ardeur ? 
que ser je si le coeur avoir parler par le bouche , et si ce être tout de bon que ce amant le toucher ? 
il lui faire un grand tort , Dorine , de en douter , et son vrai sentiment avoir savoir trop éclater . 
enfin , vous le aimer donc ? 
oui , de un ardeur extrême . 
et selon le apparence il lui aimer de même ? 
il le croire . 
et tout deux brûler également de le voir marier ensemble ? 
assurément . 
sur ce autre union quel être donc son attente ? 
de se donner le mort si l' on me violenter . 
fort bien : ce être un recours où il ne songeer pas ; 
vous ne avoir que à mourir pour sortir de embarras ; 
le remède sans doute être merveilleux . 
je enrage lorsque je entendre tenir ce sorte de langage . 
son Dieu ! 
de quel humeur , Dorine , il lui rendre ! 
il ne compatir point à le déplaisir de le gens . 
il ne compatir point à qui dire de le sornette et dans le occasion mollire comme le faite . 
mais que vouloir -tu ? si je avoir de le timidité . 
mais le amour dans un coeur vouloir de le fermeté . 
mais ne en gardai-jer pas pour le feu de Valère ? 
et ne être ce pas à lui de se obtenir de un père ? 
mais quoi ? 
si son père être un bourru fieffé , qui se être de son Tartuffe entièrement coiffer 
et manquer à le union que il avoir arrêter , le faute à son amant devoir il être imputer ? 
mais par un haut refus et de éclatants méprendre Ferai-je dans son choix voir un coeur trop éprendre ? 
Sortirai-il pour lui , quelque éclat dont il briller , de le pudeur de le sexe et de le devoir de fille ? 
et vouloir tu que son feu par le monde étaler ...? non , non , il ne vouloir rien . 
il vois que vous vouloir être à monsieur Tartuffe , et je avoir , quand je y penser , tort de lui détourner de un tel alliance . 
quel raison avoir -je à combattre son voeu ? 
le parti de soi-même être fort avantageux . 
monsieur Tartuffe ! 
oh ! 
oh ! 
ne être ce rien que on proposer ? 
certes monsieur Tartuffe , à bien prendre le chose , ne être pas un homme , non , qui se moucher de le pied , et ce ne être pas peu de heur que de être son moitié . 
tout le monde déjà de gloire le couronner ; 
il être noble chez lui , bien faire de son personne ; 
il avoir le oreille rouge et le teint bien fleuri : 
vous vivrer trop content avec un tel mari . 
son Dieu ! ... 
quel allégresse avoir vous dans son âme , quand de un époux si beau vous vous verrer le femme ! 
ha ! cesse , il le prie , un semblable discours , et contre ce hymen ouvrir -moi de le secours . 
ce en être faire , il lui rendre , et être prêt à tout faire . 
non , il falloir que un fille obéisse à son père , Voulût il lui donner un singe pour époux . 
son sort être fort beau : de quoi vous plaigndre vous ? 
vous irer par le coche en son petit ville , que en oncle et cousin vous trouver fertile , et vous vous plairer fort à le entretenir . 
de abord chez le beau monde on lui faire venir ; 
vous irer visiter , pour son bienvenue , madame le baillive et madame l' élire , qui de un siège pliant vous faire honorer . 
là , dans le carnaval , vous pouvoir espérer le bal et le grand'bande , à savoir , deux musette , et parfois Fagotin et le marionnette , si pourtant son époux .... Ah ! 
il me faire mourir . 
de son conseil plutôt songe à se secourir . 
il être son servante . 
eh ! 
Dorine , de grâce .... il falloir , pour lui punir , que ce affaire passer . 
son pauvre fille ! 
non . 
si son voeu déclaré .... point : Tartuffe être son homme , et lui en tâter . 
il ser que à soi toujours il se être confier : Fais-moi .... non , vous être , son foi ! 
Tartuffier . 
Hé bien ! 
puisque son sort ne saur te émouvoir , laisse soi désormais tout à son désespoir : 
ce être de lui que son coeur emprunter de le aide , et il savoir de son mal le infaillible remède . 
elle vouloir se en aller . 
Hé ! là , là , revenir . 
il quitter son courroux . 
il falloir , nonobster tout , avoir pitier de vous . 
Vois -tu , si l' on me exposer à ce cruel martyre , il se le dis , Dorine , il falloir que je expire . 
ne vous tourmentre point . 
on pouvoir adroitement empêcher .... mais voici Valère , son amant . 
scène IV. 
Valère , Mariane , Dorine . 
on venir de débiter , madame , un nouvelle que il ne savoir pas , et qui sans doute être beau . 
quoi ? 
que vous épouser Tartuffe . 
il être certain que son père se être mettre en tête ce dessein . 
son père , madame .... avoir changer de visée : le chose venir par lui de se être proposer . 
quoi ? 
sérieusement ? 
oui , sérieusement . 
il se être pour ce hymen déclarer hautement . 
et quel être le dessein où son âme se arrêter , madame ? 
il ne savoir . 
le réponse être honnête . 
vous ne savoir ? 
non . 
non ? 
que me conseiller vous ? 
il lui conseiller , soi , de prendre ce époux . 
vous me le conseiller ? 
oui . 
tout de bon ? 
sans doute . 
le choix être glorieux , et valoir bien que on le écoute . 
Hé bien ! 
ce être un conseil , monsieur , que il recevoir . 
vous ne avoir pas grand'pein à le suivre , il croire . 
pas plus que à le donner en avoir souffrir son âme . 
soi , il lui le avoir donner pour le plaire , madame . 
et soi , il le suivr pour lui faire plaisir . 
voyer ce qui pouvoir de ceci réussir . 
ce être donc ainsi que on aimer ? 
et ce être tromperie quand vous .... 
ne parler point de cela , il lui prie . 
vous me avoir dire tout franc que il devoir accepter celui que pour époux on se vouloir présenter : 
et il déclarer , soi , que il prétendre le faire , puisque vous se en donner le conseil salutaire . 
ne vous excuser point sur son intention . 
vous aver prendre déjà son résolution ; 
et vous vous saisître de un prétexte frivole 
pour lui autoriser à manquer de parole . 
il être vrai , ce être bien dire . 
sans doute , et son coeur ne avoir jamais avoir pour soi de véritable ardeur . 
Hélas ! 
permettre à lui de avoir ce pensée . 
oui , oui , permettre à soi ; 
mais son âme offensé 
vous prévenir peut-être en un pareil dessein ; 
et il savoir où porter et son voeu et son main . 
ah ! 
il ne en doute point ; 
et le ardeur que exciter le mérite .... son dieu , laisser là le mérite : je en avoir fort peu sans doute , et lui en faite foi . 
mais je espérer à le bonté que un autre avoir pour soi , et je en sai de qui le âme , à son retraite ouvert , Consentira sans honte à réparer son perte . 
le perte ne être pas grand ; et de ce changement vous vous consolerer assez facilement . 
je y faire son possible , et vous le pouvoir croire . 
un coeur qui lui oublier engager son gloire ; 
il falloir à le oublier mettre aussi tout son soin : 
si l' on ne en venir à bout , on le devoir feindre à le moins ; 
et ce lâcheté jamais ne se pardonner , de montrer de le amour pour qui lui abandonner . 
ce sentiment , sans doute , être noble et relever . 
fort bien ; et de un chacun il devoir être approuver . 
Hé quoi ? 
vous voudrier que à jamais dans son âme 
il gardasser pour lui le ardeur de son flamme , et vous visse , à son oeil , passer en un autre bras , sans mettre ailleurs un coeur dont vous ne vouloir pas ? 
à le contraire : pour soi , ce être ce que il souhaiter ; 
et il vouloir déjà que le chose être faire . 
vous le voudrier ? 
oui . 
ce être assez me insulter , madame , et de ce pas il aller lui contenter . 
il faire un pas pour se en aller et revenir toujours . 
fort bien . 
souvenir vous à le moins que ce être vous-même qui contraignir son coeur à ce effort extrême . 
oui . 
et que le dessein que son âme concevoir ne être rien que à son exemple . 
à son exemple , soit . 
suffit : vous aller être à point nommer servir . 
tant mieux . 
vous me voir , ce être pour tout son vie . 
à le bon heure . 
Euh ? 
il se en aller ; et lorsque il être vers le porte , il se retourner . 
quoi ? 
ne me appeler vous pas ? 
soi ? 
vous rêver . 
Hé bien ! 
il poursuivre donc son pas . 
adieu , madame . 
adieu , monsieur . 
pour soi , il penser que vous perdre le esprit par ce extravagance ; 
et il lui avoir laisser tout de le long quereller , pour voir où tout cela pouvoir enfin aller . 
Holà ! seigneur Valère . 
elle aller le arrêter par le bras , et lui , faire mine de grand résistance . 
Hé ! 
que vouloir tu , Dorine ? 
venir ici . 
non , non , le dépit se dominer . 
ne lui détourner point de ce que elle avoir vouloir . 
arrêter . 
non , vois -tre ? 
ce être un point résolu . 
ah ! 
il souffrir à se voir , son présence le chasser , et il faire bien mieux de lui quitter le place . 
elle quitter Valère et courir à Mariane . 
à le autre . 
où courer vous ? 
laisse . 
il falloir revenir . 
non , non , Dorine ; en vain il vouloir me retenir . 
il vois bien que son vue être pour elle un supplice , et sans doute il valoir mieux que il le en affranchisse . 
elle quitter Mariane et courir à Valère . 
Encor ! 
Diantre être faire de vous si il le vouloir ! 
Cesser ce badinage , et venir çà tout deux . 
elle le tirer le un et le autre . 
mais quel être son dessein ? 
que être ce que il vouloir faire ? 
vous bien remettre ensemble , et lui tirer de affaire . 
être vous fou de avoir un pareil démêlé ? 
ne avoir -tre pas entendre comme elle me avoir parler ? 
être vous fou , vous , de lui être emporter ? 
ne avoir -tre pas voir le chose , et comme il me avoir traiter ? 
Sottise de le deux part . 
elle ne avoir un autre soin 
que de se conserver à vous , je en être témoin . 
il ne aimer que vous seul , et ne avoir point un autre envie que de être son époux ; 
je en répondre sur son vie . 
pourquoi donc se donner un semblable conseil ? 
pourquoi se en demander sur un sujet pareil ? 
vous être fou tout deux . 
çà , le main le un et le autre . 
aller , vous . 
à quoi bon son main ? 
ah ! 
Çe le vôtre . 
de quoi servir tout cela ? 
son Dieu ! vite , avancer . 
vous le aimer tout deux plus que vous ne penser . 
mais ne faire donc point le chose avec gêne , et regarder un peu le gens sans nulle hain . 
Mariane tourner le oeil vers Valère et faire un petit souris . 
à lui dire le vrai , le amant être bien fou ! 
Ho çavoir ne ai-jer pas lieu de lui plaindre de vous ? 
et pour ne en point mentir , ne être vous pas méchant 
de lui plaire à se dire un chose affligeant ? 
mais vous , ne être vous pas le homme le plus ingrat ...? 
pour un autre saison laisser tout ce débat , et songer à parer ce fâcheux mariage . 
dire nous donc quel ressort il falloir mettre en usage . 
nous en faire agir de tout le façon . 
son père se moquer , et ce être de le chanson ; 
mais pour vous , il valoir mieux que à son extravagance de un doux consentement vous prêtier le apparence , afin que en cas de alarme il lui être plus aisé de tirer en longueur ce hymen proposer . 
en attraper de le temps , à tout on remédier . 
tantôt vous payer de quelque maladie , qui venir tout à coup et voloir de le délai ; 
tantôt vous payer de présage mauvais : 
vous avoir faire de un mort le rencontre fâcheux , cassé quelque miroir , ou songer de eau bourbeux . 
enfin le bon de tout , ce être que à un autre que à lui on ne lui pouvoir lier , que vous ne disier " oui . " 
mais pour mieux réussir , il être bon , ce me sembler , que on ne lui trouver point tout deux parler ensemble . 
à Valère . 
Sortir , et sans tarder emploire son ami , pour vous faire tenir ce que on vous avoir promettre . 
nous aller réveiller le effort de son frère , et dans son parti jeter le belle-mère . 
adieu . 
quelque effort que nous préparer tout , son plus grand espérance , à vrai dire , être en vous . 
il ne lui répondre pas de le volonté de un père ; 
mais il ne ser point à un autre que à Valère . 
que vous lui combler de aise ! 
et quoi que pouvoir oser .... Ah ! 
jamais le amant ne être el de jaser . 
Sortir , vous dire je . 
il faire un pas et revenir . 
enfin .... quel caquet être le vôtre ! 
tirer de ce part ; et vous , tirer de le autre . 
le pousser chacun par le épaule . 
acte III scène première . 
Damis , Dorine . 
que le foudre sur le heure achever son destin , que on lui traiter partout de le plus grand de le faquin , si il être aucun respect ni pouvoir qui me arrêter , et si il ne faire pas quelque coup de son tête ! 
de grâce , modérir un tel emportement ; 
son père ne avoir faire que en parler simplement . 
on ne exécuter pas tout ce qui se proposer , et le chemin être long de le projet à le chose . 
il falloir que de ce fat je arrêter le complot , et que à le oreille un peu il lui diser deux mot . 
ha ! 
tout doux ! 
envers lui , comme envers son père , Laissez agir le soin de son belle-mère . 
sur le esprit de Tartuffe elle avoir quelque crédit ; 
il se rendre complaisant à tout ce que elle dire , et pouvoir bien avoir douceur de coeur pour elle . 
Plût à Dieu que il être vrai ! 
le chose être beau . 
enfin son intérêt le obliger à le mander : sur le hymen qui lui toucher elle vouloir le sonder , savoir son sentiment , et lui faire connaître quel fâcheu démêlé il pouvoir faire naître , si il falloir que à ce dessein il prêter quelque espoir . 
son valet dire que il prier , et il ne avoir pouvoir le voir ; 
mais ce valet me avoir dire que il se en aller descendre . 
Sortir donc , il le prie , et me laisser le attendre . 
il puis être présent à tout ce entretien . 
point . 
il falloir que il être seul . 
il ne lui dir rien . 
vous le moquoir : on savoir son transport ordinaire , et ce être le vrai moyen de gâter le affaire . 
Sortez . 
non : il vouloir voir sans se mettre en courroux . 
que vous être fâcheux ! 
il venir . 
Retirez-vous . 
scène II . 
Tartuffe , Laurent , Dorine . 
Laurent , serrir son haire avec son discipline , et prire que toujours le ciel le illumine . 
si l' on venir pour se voir , il aller à le prisonnier de le aumône que je avoir partager le denier . 
que de affectation et de forfanterie ! 
que vouloir vous ? 
vous dire .... il tirer un mouchoir de son poche . 
ah ! son Dieu , il le prie , avant que de parler prendre soi ce mouchoir . 
comment ? 
Couvrir ce sein que il ne êtrau voir : 
par un pareil objet le âme être blesser , et cela faire venir un coupable pensée . 
vous être donc bien tendre à le tentation , et le chair sur son sens faire grand impression ? 
certes il ne savoir pas quel chaleur lui monter : 
mais à convoiter , soi , il ne être point si prompter , et il lui verrais nu de le haut jusque en bas , que tout son peau ne me tenter pas . 
mettre dans son discours un peu de modestie , ou il aller sur-le-champ lui quitter le partie . 
non , non , ce être soi qui aller lui laisser en repos , et il ne avoir seulement que à lui dire deux mot . 
madame aller venir dans ce salle bas , et de un mot de entretien lui demander le grâce . 
Hélas ! très volontiers . 
comme il se radoucir ! 
son foi , il être toujours pour ce que je en avoir dire . 
venir t il bientôt ? 
il le entendre , ce lui sembler . 
oui , ce être elle en personne , et il lui laisser ensemble . 
scène III . 
Elmire , Tartuffe . 
que le ciel à jamais par son tout bonté 
et de le âme et de le corps lui donner le santé , et bénisser son jour autant que le désir le plus humble de celui que son amour inspire . 
il être fort obliger à ce souhait pieux . 
mais prendre un chaise , afin de être un peu mieux . 
comment de son mal vous sentir le remise ? 
fort bien ; et ce fièvre avoir bientôt quitter prise . 
son prière ne avoir pas le mérite que il falloir pour avoir attirer ce grâce de en haut ; 
mais il ne avoir faire à le ciel nule dévote instance qui ne avoir avoir pour objet son convalescence . 
son zèle pour soi se être trop inquiéter . 
on ne pouvoir trop chérir son chère santer , et pour le rétablir je avoir donner le mien . 
ce être pousser bien avant le charité chrétien , et il lui devoir beaucoup pour tout ce bonté . 
il faire bien moins pour vous que vous ne mériter . 
je avoir vouloir lui parler en secret de un affaire , et être bien aise ici que aucun ne le éclairer . 
je en être ravir de même , et sans doute il me être doux , madame , de lui voir seul à seul avec vous : 
ce être un occasion que à le ciel je avoir demander , sans que jusque à ce heure il me le avoir accorder . 
pour soi , ce que il vouloir , ce être un mot de entretien , où tout son coeur se ouvrir , et ne le cacher rien . 
et il ne vouloir aussi pour grâce singulier que montrer à son oeil son âme tout entier , et lui faire serment que le bruit que je avoir faire de le visite que ici recevoir son attrait 
ne être pas envers vous le effet de aucun haine , mais plutôt de un transport de zèle qui me entraîner , et de un pur mouvement .... il le prendre bien aussi , et croire que son salut lui donner ce souci . 
il lui serrer le bout de le doigt . 
oui , madame , sans doute , et son ferveur être tel .... Ouf ! 
vous me êtrre trop . 
ce être par excès de zèle . 
de lui faire autre mal il ne avoir jamais dessein , et je avoir bien plutôt .... il lui mettre le main sur le genou . 
que faire là son main ? 
il tâter son habit : le étoffe en être moelleux . 
ah ! de grâce , laissez , il être fort chatouilleux . 
elle reculer son chaise , et Tartuffe rapprocher le sien . 
son Dieu ! 
que de ce point le ouvrage être merveilleux ! 
on travailler aujourd'hui de un air miraculeux ; 
jamais , en tout chose , on ne avoir voir si bien faire . 
il être vrai . 
mais parler un peu de son affaire . 
on tenir que son mari vouloir dégager son foi , et lui donner son fille . 
être il vrai , dire soi ? 
il me en avoir dire deux mot ; 
mais , madame , à vrai dire , ce ne être pas le bonheur après quoi il soupire ; 
et il vois autre part le merveilleux attrait de le félicité qui faire tout son souhaits . 
ce être que vous ne aimer rien de le chose de le terre . 
son sein ne enfermer pas un coeur qui être de pierre . 
pour soi , il croire que à le ciel tendre tout son soupir , et que rien ici-bas ne arrêter son désir . 
le amour qui lui attacher à le beauté éternel ne étouffer pas en lui le amour de le temporelle ; 
son sens facilement pouvoir être charmer de le ouvrage parfait que le ciel avoir former . 
son attrait réfléchis briller dans son pareille ; 
mais il étaler en vous son plus rare merveille ; 
il avoir sur son face épancher de le beauté dont le oeil être surprendre , et le coeur transporter , et il ne avoir pouvoir lui voir , parfait créature , sans admirer en vous le auteur de le nature , et de un ardente amour sentir son coeur atteindre , à le plus beau de le portrait où lui-même il se être peindre . 
de abord je avoppréhendair que ce ardeur secret ne être de le noir esprir un surprise adroit ; 
et même à fuir son oeil son coeur se résolure , vous croire un obstacle à faire son salut . 
mais enfin il connaître , ô beauter tout aimable , que ce passion pouvoir ne être point coupable , que il puis le ajuster avec le pudeur , et ce être ce qui me y faire abandonner son coeur . 
ce me être , il le confesser , un audace bien grand que de oser de ce coeur le adresser le offrande ; 
mais je attendre en son voeu tout de son bonté , et rien de le vain effort de son infirmité ; 
en lui être son espoir , son bien , son quiétude , de lui dépendre son peine ou son béatitude , et il aller être enfin , par son seul arrêt , heureux si vous vouloir , malheureux si il lui plaire . 
le déclaration être tout à fait galant , mais elle être , à vrai dire , un peu bien surprenant . 
vous devier , ce me sembler , armer mieux son sein , et raisonner un peu sur un pareil dessein . 
un dévôt comme vous , et que partout on nommer .... Ah ! 
pour être dévot , il ne en être pas moins homme ; 
et lorsque on venir à voir son céleste appa , un coeur se laisser prendre , et ne raisonner pas . 
il savoir que un tel discours de soi paraître étrange ; 
mais , madame , après tout , il ne être pas un ange ; 
et si vous condamner le aveu que il lui faire , vous devoir vous en prendre à son charmant attrait . 
dès que je en voir briller le splendeur plus que humain , de son intérieur le fûte souverain ; 
de son regard divin le ineffable douceur força le résistance où se obstinir son coeur ; 
elle surmonter tout , jeûne , prière , larme , et tourner tout son voeu de le côté de son charme . 
son oeil et son soupir lui le avoir dire mille fois , et pour mieux me expliquer je emploie ici le voix . 
que si vous contempler de un âme un peu bénigne 
le tribulation de son esclave indigner , si il falloir que son bonté veuiller se consoler et jusque à son néant daignent se ravaler , Je avoir toujours pour vous , ô suave merveille , un dévotion à nulle autre pareil . 
son honneur avec soi ne courir point de hasard , et ne avoir nule disgrâce à craindre de son part . 
tout ce galant de cour , dont le femme être fou , être bruyandre dans son fait et vain dans son parole , de son progrès sans cesse on le voir se targuer ; 
il ne avoir point un faveur que il ne ailler divulguer , et son langue indiscret , en qui l' on se confier , Déshonore le autel où son coeur sacrifier . 
mais le gens comme lui brûler de un feu discret , Avec qui pour toujours on être sûr de le secret : le soin que nous prenir de son renommée répond de tout chose à le personne aimer , et ce être en lui que on trouver , accepter son coeur , de le amour sans scandale et de le plaisir sans peur . 
il lui écouter dire , et son rhétorique 
en terme assez fort à son âme se expliquer . 
ne appréhender vous point que il ne sois de humeur à dire à son mari ce galant ardeur , et que le prompt avis de un amour de le sorte ne pût bien altérer le amitié que il lui porter ? 
il savoir que vous avoir trop de bénignité , et que vous faire grâce à son témérité 
que vous me excuserer sur le humaine faibles 
de le violent transport de un amour qui lui blesser , et considérer , en regarder son air , que l' on être pas aveugle , et que un homme être de chair . 
un autre prendrir cela de autre façon peut-être ; 
mais son discrétion se vouloir faire paraître . 
il ne redir point le affaire à son époux ; 
mais il vouloir en revanche un chose de vous : 
ce être de presser tout franc et sans nulle chican le union de Valer avec Mariane , de renoncer vous-même à le injuste pouvoir qui vouloir de le bien de un autre enrichir son espoir , et .... scène IV . 
Damis , Elmire , Tartuffe . 
non , madame , non : ceci devoir se répandre . 
je être en ce endroit , de où je avoir pouvoir tout entendre ; 
et le bonté de le ciel me y sembler avoir conduire 
pour confondre le orgueil de un traître qui le nuit , pour se ouvrir un voie à prendre le vengeance 
de son hypocrisie et de son insolence , à détromper son père , et lui mettre en plein jour le âme de un scélérat qui lui parler de amour . 
non , Damis : il suffire que il se render plus sage , et tâcher à mériter le grâce où il se engager . 
puisque il le avoir promettre , ne le en dédire pas . 
ce ne être point son humeur de faire de le éclat : 
un femme se rire de sottise pareil , et jamais de un mari ne en troubler le oreille . 
vous avoir son raison pour en user ainsi , et pour faire autrement je avoir le mien aussi . 
le vouloir épargner être un raillerie ; 
et le insolent orgueil de son cagoterie 
ne avoir triompher que trop de son juste courroux , et que trop exciter de désordre chez lui . 
le fourbe trop longtemps avoir gouverner son père , et desservir son feu avec celui de Valère . 
il falloir que de le perfide il être désabuser , et le ciel pour cela le offrir un moyen aisé . 
de ce occasion il lui être redevable , et pour le négliger , elle être trop favorable : ce être mériter que il se le vîr ravir que de le avoir en main et ne le en pas servir . 
Damis ... non , si il lui plaire , il falloir que il se croyer . 
son âme être maintenant à le comble de son joie ; 
et son discours en vain prétendre le obliger à quitter le plaisir de se pouvoir venger . 
sans aller plus avant , il aller vuider de affaire ; 
et voici justement de quoi se satisfaire . 
scène V. Orgon , Damis , Tartuffe , Elmire . 
nous aller régaler , son père , son abord de un incident tout frais qui lui surprendre fort . 
vous être bien payer de tout son caresse , et monsieur de un beau prix reconnaître son tendresse . 
son grand zèle pour lui venir de se déclarer : il ne aller pas à moins que à lui déshonorer ; 
et il le avoir surprendre là qui faire à madame le injurieux aveu de un coupable flamme . 
elle être de un humeur doux , et son coeur trop discret vouloir à tout force en garder le secret ; 
mais il ne puis flatter un tel impudence , et croire que vous le taire être le faire un offense . 
oui , il tenir que jamais de tout ce vain proposer on ne devoir de un mari traverser le repos , que ce ne être point de là que le honneur pouvoir dépendre , et que il suffire pour lui de savoir le défendre : 
ce être son sentiment ; 
et vous ne avoir rien dire , Damis , si je avoir avoir sur vous quelque crédit . 
scène VI . 
Orgon , Damis , Tartuffe . 
ce que il venir de entendre , ô ciel ! 
être il croyable ? 
oui , son frère , il être un méchant , un coupable , un malheureux pécheur , tout plein de iniquité , le plus grand scélérat qui jamais avoir être ; 
chaque instant de son vie être charger de souillure ; 
elle ne être que un amas de crime et de ordur ; 
et il vois que le ciel , pour son punition , Me vouloir mortifier en ce occasion . 
de quelque grand forfait que on lui pouvoir reprendre , il ne avoir garde de avoir le orgueil de me en défendre . 
croire ce que on vous dire , armer son courroux , et comme un criminel chassez soi de chez vous : 
il ne êtrau avoir tant de honte en partage , que il ne en aie encor mérlité davantage . 
ah ! traître , ose -tre bien par ce fausseté vouloir de son vertu ternir le pureté ? 
quoi ? 
le feinte douceur de ce âme hypocrite lui faire démentir ...? Tais soi , peste maudit . 
ah ! laisser le parler : vous le accuser à tort , et vous ferier bien mieux de croire à son rapport . 
pourquoi sur un tel fait me être si favorable ? 
savoir vous , après tout , de quoi il être capable ? 
vous fier vous , son frère , à son extérieur ? 
et , pour tout ce que on voir , lui croyer vous meilleur ? 
non , non : vous vous laisser tromper à le apparence , et il ne être rien moins , ehél ! 
que ce que on penser ; 
tout le monde se prendre pour un homme de bien ; 
mais le vérité pur être que il ne val rien . 
se adresser à Damis . 
oui , son cher fils , parlez : traiter soi de perfide , de infâme , de perdu , de voleur , de homicide ; 
Accabler soi de nom encor plus détester : 
il ne y contredis point , il le avoir mériter ; 
et je en vouloir à genou souffrir le ignominie , comme un honte devoir à le crime de son vie . 
son frère , ce en être trop . 
à son fils . 
son coeur ne se rendre point , traître ? 
quoi ! 
son discours lui séduire à le point .... Tais soi , pendard . 
son frère , eh ! lever vous , de grâce ! 
à son fils . 
Infâme ! 
il pouvoir .... Tais soi . 
je enrage ! 
quoi ? 
il passer .... si il dire un seul mot , il se rompr le bras . 
son frère , à le nom de Dieu , ne le emporter pas . 
je aimer mieux souffrir le peine le plus dur , que il avoir recevoir pour soi le moindre égratignure . 
Ingrat ! 
laisser le en paix . 
si il falloir , à deux genou , lui demander son grâce .... Hélas ! 
vous moquoir vous ? 
à son fils . 
Coquin ! 
vois son bonté . 
donc .... Paix . 
quoi ? il .... Paix , dire je . 
il savoir bien quel motif à le attaquer te oblige : vous le haïsser tout ; 
et il vois aujourd'hui femme , enfant et valet déchaîner contre lui ; 
on mettre impudemment tout chose en usage , pour ôter de chez soi ce dévot personnage . 
mais plus on faire de effort afin de le bannir , plus je en vouloir employer à le y mieux retenir ; 
et il aller se hâter de lui donner son fille , pour confondre le orgueil de tout son famille . 
à recevoir son main on penser le obliger ? 
oui , traître , et dès ce soir , pour vous faire enrager . 
ah ! 
il lui brave tout , et lui faire connaître que il falloir que on se obéir et que il être le maître . 
aller , que on se rétracter , et que à le instant , fripon , on se jeter à son pied pour demander pardon . 
qui , soi ? 
de ce coquin , qui , par son imposture .... ah ! 
il résiste , gueux , et lui dire de le injure ? 
à Tartuffe . 
un bâton ! 
un bâton ! 
ne me retenir pas . 
à son fils . 
sus , que de son maison on sorter de ce pas , et que de y revenir on ne avoir jamais le audace . 
oui , il sortir ; mais .... vite quitter le place . 
il le prive , pendard , de son succession , et lui donner de plus son malédiction . 
scène VII . 
Orgon , Tartuffe . 
Offenser de le sorte un saint personne ! 
Ô ciel , pardonner lui le douleur que il lui donner ! 
à Orgon . 
si vous pouvier savoir avec quel déplaisir 
il vois que envers son frère on tâcher à se noircir .... Hélas ! 
le seul penser de ce ingratitude faire souffrir à son âme un supplice si rude .... le horreur que je en concevoir .... je avoir le coeur si serré , que il ne puis parler , et croire que je en mourrai . 
il courir tout en larme à le porte par où il avoir chasser son fils . 
Coquin ! 
il le repens que son main te avoir faire grâce , et ne te avoir pas de abord assommer sur le place . 
Remettre vous , son frère , et ne vous fâch pas . 
Romper , romper le cours de ce fâcheux débat . 
il regarder céan quel grand trouble je apporter , et croire que il être besoin , son frère , que je en sorte . 
comment ? 
vous moquoir vous ? 
on me y hre , et il vois que on chercher à lui donner de le soupçon de son foi . 
que importer ? 
voir vous que son coeur le écouter ? 
on ne manquer pas de poursuivre , sans doute ; 
et ce même rapport que ici vous rejeter peut-être un autre fois être il écouter . 
non , son frère , jamais . 
ah ! 
son frère , un femme aisément de un mari pouvoir bien surprendre le âme . 
non , non . 
laisser soi vite , en se éloigner de ici , son ôter tout sujet de se attaquer ainsi . 
non , vous demeurer : il y aller de son vie . 
Hé bien ! 
il falloir donc que il se mortifier . 
pourtant , si vous voulier .... ah ! 
être : ne en parler plus . 
mais il savoir comme il falloir en user là-dessus . 
le honneur être délicat , et le amitié me engager à prévenir le bruit et le sujet de ombrage . 
il fuir son épouse , et vous ne le vevoir .... non , en dépit de tout lui le fréquenter . 
faire enrager le monde être son plus grand joie , et il vouloir que avec elle à tout heure on lui voier . 
ce ne être pas tout encor : pour le mieux braver tout , il ne vouloir point avoir un autre héritier que vous , et il aller de ce pas , en fort bon manière , lui faire de son bien donation entier . 
un bon et franc ami , que pour gendre il prendre , M' être bien plus cher que fils , que femme , et que parent . 
ne accepterer vous pas ce que il lui proposer ? 
le volonté de le ciel être faire en tout chose . 
le pauvre homme ! 
aller vite en dresser un écrit , et que pouvoir le envie en crever de dépit ! 
acte IV scène PREMIÈRE. 
Cléante , Tartuffe . 
oui , tout le monde en parler , et vous me en pouvoir croire , le éclat que faire ce bruit ne être point à son gloire ; 
et il lui avoir trouver , monsieur , fort à propos , pour lui en dire net son pensée en deux mot . 
il ne examiner point à fond ce que on exposer ; 
il passer là-dessus , et prend à le pis le chose . 
Suppore que Damis ne en avoir pas bien user , et que ce être à tort que on vous avoir accuser ; 
ne être il pas de un chrétien de pardonner le offense , et de éteindre en son coeur tout désir de vengeance ? 
et devoir le souffrir , pour son démêlé , que de le logis de un père un fils être exiler ? 
il lui le dire encore , et parler avec franchise , il ne être petit ni grand qui ne se en scandaliser ; 
et si vous me en croyer , vous pacifierer tout , et ne pousser point le affaire à bout . 
Sacrifier à Dieu tout son colère , et remettre le fils en grâce avec le père . 
Hélas ! 
il le voudrais , quant à soi , de bon coeur : il ne garder pour lui , monsieur , aucun aigreur ; 
il lui pardonner tout , de rien il ne le blâmer , et vouloir le servir de le meilleur de son âme ; 
mais le intérêt de le ciel ne y saur consentir , et si il rentrer céan , ce être à soi de en sortir . 
après son action , qui ne avoir jamais de égal , le commerce entre lui porter de le scandale : 
Dieu savoir ce que de abord tout le monde en croirait ! 
à pure politique on me le imputerait ; 
et l' on dire partout que , se sentir coupable , il feindre pour qui me accuser un zèle charitable , que son coeur le appréhende et vouloir le ménager , pour le pouvoir sous main à le silence engager . 
vous le payer ici de excux coloré , et tout son raison , monsieur , être trop tirer . 
de le intérêt de le ciel pourquoi vous chargoir vous ? 
pour punir le coupable avoir t il besoin de vous ? 
laisser i-l , laisser lui le soin de son vengeance ; 
ne songer que à le pardon que il prescrir de le offense ; 
et ne regarder point à le jugement humain , quand vous suivoir de le ciel le ordre souverain . 
quoi ? 
le faible intérêt de ce que on pouvoir croire de un bon action empêcher le gloire ? 
non , non : faire toujours ce que le ciel prescrit , et de aucun autre soin ne nous brouiller le esprit . 
il lui avoir déjà dire que son coeur lui pardonner , et ce être faire , monsieur , ce que le ciel ordonner ; 
mais après le scandale et le affr de aujourd'hui , Le ciel ne ordonner pas que il vive avec lui . 
et lui ordonner t il , monsieur , de ouvrir le oreille 
à ce que un pur caprice à son père conseiller , et de accepter le don qui lui être faire de un bien où le droit le obliger à ne prétendre rien ? 
celui qui me connaître ne avoir pas le pensée que ce être un effet de un âme intéresser . 
tout le bien de ce monde avoir pour soi peu de appas , de son écl trompeur il ne le éblouis pas ; 
et si il lui résoudre à recevoir de le père ce donation que il avoir vouloir me faire , ce ne être , à dire vrai , que parce que il crain que tout ce bien ne tomber en un méchant main , que il ne trouver de le gens qui , le avoir en partage , en faire dans le monde un criminel usage , et ne se en servir pas , ainsi que je avoir dessein , pour le gloire de le ciel et le bien de le prochain . 
Hé , monsieur , ne avoir poindre ce délicat crainte , qui de un juste héritier pouvoir causer le plainte ; 
Souffrir , sans le vouloir embarrasser de rien , que il être à son péril possesseur de son bien ; 
et songer que il valoir mieux encor que il en mésuser , que si de le en frustrer il falloir que on lui accuser . 
je admire seulement que sans confusion lui en avoir souffrir le proposition ; 
car enfin le vrai zèle avoir t il quelque maxime qui montrer à dépouiller le héritier légitime ? 
et si il falloir que le ciel dans son coeur avoir mettre un invincible obstacle à vivre avec Damis , ne valoir il pas mieux que en personne discret 
vous fissier de céans un honnêt retraite , que de souffrir ainsi , contre tout raison , que on en chasse pour vous le fils de le maison ? 
croire soi , ce être donner de son pruun homie , monsieur .... 
il être , monsieur , trois heure et demie : 
certain devoir pieux lui demander là-haut , et vous me excuserer de le quitter sitôt . 
ah ! 
scène II . 
Elmire , Mariane , Dorine , Cléante . 
de grâce , avec lui employer vous pour elle , monsieur : son âme souffrir un douleur mortel ; 
et le accord que son père avoir conclure pour ce soir La fait , à tout moment , entrer en désespoir . 
il aller venir . 
Joigner son effort , il lui prier , et tâchon de ébranler , de force ou de industrie , ce malheureux dessein qui lui avoir tout troublé . 
scène III . 
Orgon , Elmire , Mariane , Cléante , Dorine . 
ha ! 
il me réjouérir de lui voir assembler : 
à Mariane . 
il porter en ce contrat de quoi lui faire rire , et vous savoir déjà ce que cela vouloir dire . 
son père , à le nom de le ciel , qui connaître son douleur , et par tout ce qui pouvoir émouvoir son coeur , Relâchez vous un peu de le droit de le naissance , et dispenser son voeu de ce obéissance ; 
ne me réduire point par ce dur loi jusque à se plaindre à le ciel de ce que il lui do , et ce vie , ehél ! 
que vous me avoir donner , ne le le rendre pas , son père , infortuner . 
si , contre un doux espoir que je avoir pouvoir former , vous se défendre de être à ce que je os aimer , à le moins , par son bonté , que à son genou je implore , Sauver soi de le tourment de être à ce que je abhorre , et ne le porter point à quelque désespoir , en le servir sur soi de tout son pouvoir . 
aller , ferme , son coeur , point de faiblesse humain . 
son tendresse pour lui ne me faire point de peine ; 
faire le éclater , donner - lui son bien , et , si ce ne être assez , joigner y tout le mien : Je y consentir de bon coeur , et il lui le abandonner ; 
mais à le moins ne aller pas jusque à son personne , et souffrir que un couvent dans le austérité use le triste jour que le ciel me avoir compter . 
ah ! 
voilà justement de son religieux , lorsqu' un père combat son flamme amoureux ! 
debout ! 
plus son coeur répugner à le accepter , plus ce être pour vous matière à mériter : Mortifier son sens avec ce mariage , et ne le romper pas le tête davantage . 
mais quoi ...? Taisez vous , vous ; parler à son écot : il lui défendre tout net de oser dire un seul mot . 
si par quelque conseil vous souffrer que on répondre .... son frère , son conseil être le meilleur de le monde , il être bien raisonner , et je en faire un grand cas ; 
mais vous trouver bon que il ne en user pas . 
à voir ce que il vois , il ne savoir plus que dire , et son aveuglement faire que il lui admirer : ce être être bien coiffer , bien prévenir de lui , que de lui démentir sur le fait de aujourd'hui . 
il être son valet , et croire le apparence : pour son fripon de fils il savoir son complaisance , et vous avoir avoir peur de le désavouer de le trait que à ce pauvre homme il avoir vouloir jouer ; 
vous étier trop tranquille enfin pour être crue , et vous avoir paraître de autre manière émouvoir . 
être ce que à le simple aveu de un amoureux transport 
il falloir que son honneur se gendarmer si fort ? 
et ne pouvoir on répondre à tout ce qui le toucher que le feu dans le oeil et le injure à le bouche ? 
pour soi , un tel propos il se rendre simplement , et le éclat là-dessus ne lui plaît nullement ; 
je aimer que avec douceur nous le montrer sage , et ne être point de le tout pour ce prude sauvage dont le honneur être armer de griffe et de dent , et vouloir à le moindre mot dévisager le gens : me préserver le ciel de un tel sagesse ! 
il vouloir un vertu qui ne être point diablesser , et croire que de un refus le discret froideur ne en être pas moins puissant à rebuter un coeur . 
enfin il savoir le affaire et ne prendre point le change . 
je admire , encore un coup , ce faiblesse étrange . 
mais que me répondre son incrédulité si l' on lui faire voir que on lui dire vérité ? 
voir ? 
oui . 
chanre . 
mais quoi ? 
si il trouvoir manière de lui le faire voir avec plein lumière ? 
conte en le air . 
quel homme ! 
à le moins répondez-moi . 
il ne lui parler pas de lui ajouter foi ; 
mais supposer ici que , de un lieu que on pouvoir prendre , on lui fître clairement tout voir et tout entendre . 
que dirier vous alors de son homme de bien ? 
en ce cas , il dir que .... il ne dir rien , car cela ne se pouvoir . 
le erreur trop longtemps dur , et ce être trop condamner son bouche de imposture . 
il falloir que par plaisir , et sans aller plus loin , De tout ce que on lui dire il lui faire témoin . 
être : il lui prendre à le mot . 
nous voir son adresse , et comment vous pouvoir remplir ce promesse . 
faire le soi venir . 
son esprit être rusé , et peut-être à surprendre il être malaiser . 
non : on être aisément dupé par ce que on aimer , et le amour-propre engager à se tromper soi-même . 
parler à Cléante et à Mariane . 
faire le soi descendre . 
et vous , retirez-le . 
scène IV. 
Elmire , Orgon . 
Approcher ce table , et vous mettre dessous . 
comment ? 
vous bien cacher être un point nécessaire . 
pourquoi sous ce table ? 
ah , son Dieu ! laisser faire : je avoir son dessein en tête , et lui en juger . 
mettre vous là , vous dire je ; et quand vous y être , Gardre que on ne le voie et que on ne lui entendre . 
il confesser que ici son complaisance être grand ; 
mais de son entreprise il falloir lui voir sortir . 
vous ne avoir , que il croire , rien à lui repartir . 
à son mari qui être sous le table . 
à le moins , il aller toucher un étrange matière : ne vous scandaliser en aucun manière . 
quoi que il pouvoir dire , il devoir me être permettre , et ce être pour vous convaincre , ainsi que je avoir promettre . 
il aller par de le douceur , puisque je y être réduire , faire poser le masque à ce âme hypocrite , Flatter de son amour le désir effronter , et donner un champ libre à son témérité . 
comme ce être pour vous seul , et pour mieux le confondre , que son âme à son voeu aller feindre de répondre , Je avoir lieu de cesser dès que vous vous rendrer , et le chose ne aller que jusque où vous voudre . 
ce être à lui de arrêter son ardeur insenser , quand vous croirer le affaire assez avant poussée , de épargner son femme , et de ne se exposer que à ce que il lui falloir pour vous désabuser : ce être son intérêt ; 
vous en être le maître , et .... l' on venir . 
Tenir vous , et gardre de paraître . 
scène V. Tartuffe , Elmire , Orgon . 
on me avoir dire que en ce lieu vous me voulier parler . 
oui . 
l' on avoir de le secret à lui y révéler . 
mais tirer ce porte avant que on vous le dise , et regarder partout de crainte de surprise . 
un affaire pareil à celui de tantôt ne être pas assurément ici ce que il lui falloir . 
jamais il ne se être voir de surprise de même ; 
Damis me avoir faire pour vous un frayeur extrême , et vous avoir bien voir que je avoir faire son effort pour rompre son dessein et calmer son transport . 
son trouble , il être bien vrai , me avoir si fort posséder , que de le démentir il ne avoir point avoir le idée ; 
mais par là , grâce à le ciel , tout avoir bien mieux être , et le chose en être dans plus de sûreté . 
le estimer où l' on lui tenir avoir dissiper le orage , et son mari de vous ne pouvoir prendre de ombrage . 
pour mieux braver le éclat de le mauvais jugement , il vouloir que nous soir ensemble à tout moment ; 
et ce être par où il puis , sans peur de être blâmer , Me trouver ici seul avec vous enfermer , et ce qui me autoriser à lui ouvrir un coeur Un peu trop prompt peut-être à souffrir son ardeur . 
ce langage à comprendre être assez difficile , madame , et vous parler tantôt de un autre style . 
ah ! si de un tel refus vous être en courroux , que le coeur de un femme être mal connaître de vous ! 
et que vous savoir peu ce que il vouloir faire entendre lorsque si faiblement on le voir se défendre ! 
toujours son pudeur combattre dans ce moment 
ce que on pouvoir lui donner un tendre sentiment . 
quelque raison que on trouver à le amour qui lui dompter , on trouver à le avouer toujours un peu de honte ; 
on se en défendre de abord ; 
mais de le air que on se y prendre , on faire connaître assez que son coeur se rendre , que à son voeu par honneur son bouche se opposer , et que un tel refu promettre tout chose . 
ce être le faire sans doute un assez libre aveu , et sur son pudeur se ménager bien peu ; 
mais puisque le parol enfin en être lâcher , à retenir Damis se être -je attacher , avoir je , il le prie , avec tant de douceur écouter tout à le long le offre de son coeur , avoir -je prendre le chose ainsi que on me avoir voir faire , si le offre de ce coeur ne avoir avoir de quoi lui plaire ? 
et lorsque je avoir vouloir moi-même lui forcer 
à refuser le hymen que on venir de annoncer , que être ce que ce instance avoir devoir lui faire entendre , que le intérêt que en vous on se aviser de prendre , et le ennui que on avoir que ce noeud que on résoudre Vînt partager de le moins un coeur que l' on vouloir tout ? 
ce être sans doute , madame , un douceur extrême que de entendre ce mot de un bouche que on aimer : son miel dans tout son sens faire couler à long trait 
un suavité que on ne goûta jamais . 
le bonheur de le plaire être son suprême étude , et son coeur de son voeu faire son béatitude ; 
mais ce coeur lui demander ici le liberté de oser douter un peu de son félicité . 
il puis croire ce mot un artifice honnête pour se obliger à rompre un hymen qui se apprêter ; 
et si il falloir librement se expliquer avec vous , il ne me fier point à de le propos si doux , que un peu de son faveur , après quoi il soupire , ne venir se assurer tout ce que il me avoir pouvoir dire , et planter dans son âme un constante foi de le charmant bonté que vous avoir pour soi . 
elle tousser pour avertir son mari . 
quoi ? 
vous vouloir aller avec ce vitesse , Et de un coeur tout de abord épuiser le tendresse ? 
on se tuer à lui faire un aveu de le plus doux ; 
cependant ce ne être pas encore assez pour vous , et l' on ne pouvoir aller jusque à lui satisfaire , que à le dernier faveur on ne pousser le affaire ? 
moins on mériter un bien , moins on le oser espérer . 
son voeu sur de le discours avoir peine à se assurer . 
on soupçonner aisément un sort tout plein de gloire , et l' on vouloir en jouir avant que de le croire . 
pour soi , qui croire si peu mériter son bonté , il doute de le bonheur de son témérité ; 
et il ne croir rien , que vous ne avoir , madame , Par de le réalité savoir convaincre son flamme . 
son Dieu , que son amour en vrai tyran agir , et que en un trouble étrange il lui jeter le esprit ! 
que sur le coeur il prendre un furieux empire , et que avec violence il vouloir ce que il désirer ! 
quoi ? 
de son poursuite on ne pouvoir se parer , et vous ne donner pas le temps de respirer ? 
Sied il bien de tenir un rigueur si grand , de vouloir sans quartier le chose que on demander , et de abuser ainsi par son effort pressant 
de le faible que pour vous lui voir que avoir le gens ? 
mais si de un oeil bénin vous voir son hommage , pourquoi se en refuser un assuré témoignage ? 
mais comment consentir à ce que vous vouloir , sans offenser le ciel , dont toujours vous parler ? 
si ce ne être que le ciel que à son voeu on opposer , lever un tel obstacle être à soi peu de chose , et cela ne devoir pas retenir son coeur . 
mais de le arrêt de le ciel on lui faire tant de peur ! 
il puis lui dissiper ce crainte ridicul , madame , et il savoir le art de lever le scrupule . 
le ciel défendre , de vrai , certain contentement ; 
ce être un scélérat qui parler . 
mais on trouver avec lui de le accommodement ; 
selon divers besoin , il être un science de étendre le lien de son conscience , et de rectifier le mal de le action avec le pureté de son intention . 
de ce secret , madame , on savoir lui instruire ; 
vous ne avoir seulement que à lui laisser conduire . 
Contenter son désir , et ne avoir point de effroi : 
il lui répondre de tout , et prendre le mal sur soi . 
vous tousser fort , madame . 
oui , il être à le supplice . 
vous plaire il un morceau de ce jus de réglisse ? 
ce être un rhume obstiné , sans doute , et il vois bien que tout le jus de le monde ici ne faire rien . 
cela certes être fâcheux . 
oui , plus que on ne pouvoir dire . 
enfin son scrupule être facile à détruire : 
vous être assurer ici de un plein secret , et le mal ne être jamais que dans le éclat que on faire ; 
le scandale de le monde être ce qui faire le offense , et ce ne être pas pécher que pécher en silence . 
enfin il vois que il falloir se résoudre à céder , que il falloir que il consenter à lui tout accorder , et que à moins de cela il ne devoir point prétendre que on pouvoir être contre et que on vouloir se rendre . 
sans doute il être fâcheux de en venir jusque là , et ce être bien malgré soi que il franchir cela ; 
mais puisque l' on se obstiner à me y vouloir réduire , puisque on ne vouloir point croire à tout ce que on pouvoir dire , et que on vouloir de le témoin qui être plus convaincant , il falloir bien se y résoudre , et contenter le gens . 
si ce consentement porter en soi quelque offense , tant pis pour qui lui forcer à ce violence ; 
le faute assurément ne en devoir pas être à soi . 
oui , madame , on se en charger ; et le chose de soi .... Ouvr un peu le porte , et voir , il le prie , si son mari ne être point dans ce galerie . 
que être il besoin pour lui de le soin que vous prendre ? 
ce être un homme , entre lui , à mener par le nez ; 
de tout son entretien il être pour faire gloire , et il le avoir mettre à le point de voir tout sans rien croire . 
il ne importer : sortir , il le prie , un moment , et partout là dehors voir exactement . 
scène VI . 
Orgon , Elmire . 
voilà , il lui le avouer , un abominable homme . 
il ne en puis revenir , et tout ceci le assomme . 
quoi ? 
vous sortir si tôt ? 
vous vous moquoir de le gens . 
Rentrer sous le tapis , il ne être pas encor temps ; 
attendre jusque à le bout pour voir le chose sûr , et ne le fier point à le simple conjecture . 
non , rien de plus méchant ne être sortir de le enfer . 
son Dieu ! 
l' on ne devoir point croire trop de léger . 
laisser vous bien convaincre avant que de le rendre , et ne vous hâter point , de peur de le méprendre . 
elle faire mettre son mari derrière elle . 
scène VII . 
Tartuffe , Elmire , Orgon . 
tout conspire , madame , à son contentement : 
je avoir visiter de le oeil tout ce appartement ; 
personne ne se y trouver ; et son âme ravi .... tout doux ! 
vous suivoir trop son amoureux envie , et vous ne devoir pas vous tant passionner . 
ah ! 
ah ! 
le homme de bien , vous me en vouloir donner ! 
comme à le tentation se abandonner son âme ! 
vous épouser son fille , et convoitier son femme ! 
je avoir douter fort longtemps que ce être tout de bon , et il croyer toujours que on changer de son ; 
mais ce être assez avant pousser le témoignage : il se y tenir , et ne en vouloir , pour soi , pas davantage . 
ce être contre son humeur que je avoir faire tout ceci ; 
mais on me avoir mettre à le point de le traiter ainsi . 
quoi ? 
vous croyer ...? 
aller , point de bruit , il le prie . 
Dénicher de céan , et sans cérémonie . 
son dessein .... ce discours ne être plus de saison : il falloir , tout sur-le-champ , sortir de le maison . 
ce être à lui de en sortir , vous qui parler en maître : le maison le appartient , il le faire connaître , et vous montrer bien que en vain on avoir recours , pour le chercher querelle , à ce lâche détours , que on ne être pas où l' on penser en se faire injure , que je avoir de quoi confondre et punir le imposture , venger le ciel que on blesser , et faire repentir celui qui parler ici de se faire sortir . 
scène VIII . 
Elmire , Orgon . 
quel être donc ce langage ? 
et que être ce que il vouloir dire ? 
son foi , il être confus , et ne avoir pas lieu de rire . 
comment ? 
il vois son faute à le chose que il lui dire , et le donation se embarrasser le esprit . 
le donation .... oui , ce être un affaire faire . 
mais je avoir quelque autre chose encor qui le inquiéter . 
et quoi ? 
vous saurer tout . 
mais voir à le plus tôt si certain cassette être encore là-haut . 
acte V scène première . 
Orgon , Cléante . 
où vouloir le courir ? 
Las ! 
que savoir je ? 
il lui sembler que l' on devoir commencer par consulter ensemble le chose que on pouvoir faire en ce événement . 
ce cassette là me trouble entièrement ; 
plus que le reste encore elle lui désespérer . 
ce cassette être donc un important mystère ? 
ce être un dépôt que Argas , ce ami que il plain , lui-même , en grand secret , me avoir mettre entre le main : pour cela , dans son fuite il me vouloir élire ; 
et ce être de le papier , à ce que il me avoir pouvoir dire , où son vie et son bien se trouver attacher . 
pourquoi donc le avoir en un autre main lâcher ? 
ce être par un motif de cas de conscience : 
je all droit à son traître en faire confidence ; 
et son raisonnement se venir persuader de lui donner plutôt le cassette à garder , afin que , pour nier , en cas de quelque enquête , j' eusser de un faux-fuyant le faveur tout prêt , par où son conscience eût plein sûreté à faire de le serment contre le vérité . 
vous voilà mal , à le moins si je en croire le apparence ; 
et le donation , et ce confidence , Sont , à lui en parler selon son sentiment , de le démarche par vous faire légèrement . 
on pouvoir lui mener loin avec un pareil gage ; 
et ce homme sur lui avoir ce avantage , le pousser être encor grand imprudence à vous , et vous devier chercher quelque biais plus doux . 
quoi ? 
sous un beau semblant de ferveur si touchant cacher un coeur si double , un âme si méchant ! 
et soi qui le avoir recevoir gueuser et ne avoir rien .... ce en être faire , il renoncer à tout le gens de bien : je en avoir désormais un horreur effroyable , et me en aller devenir pour soi pire que un diable . 
Hé bien ! 
ne voilà pas de son emportement ! 
vous ne garder en rien le doux tempérament ; 
dans le droite raison jamais ne entre le vôtre , et toujours de un excès vous vous jeter dans le autre . 
vous voir son erreur , et vous avoir connaître que par un zèle feint vous étier prévenir ; 
mais pour lui corriger , quel raison demande 
que vous aller passer dans un erreur plus grand , et que avecquer le coeur de un perfide vaurien vous confondier le coeur de tout le gens de bien ? 
quoi ? 
parce que un fripon lui duper avec audace sous le pompeux éclat de un austère grimace , vous vouloir que partout on être faire comme lui , et que aucun vrai dévot ne se trouver aujourd'hui ? 
laisser à le libertin ce sotte conséquence ; 
Démêler le vertu de avec son apparence , ne hasardre jamais son estime trop tôt , et être pour cela dans le milieu que il falloir : Garder vous , si il se pouvoir , de honorer le imposture , mais à le vrai zèle aussi ne aller pas faire injure ; 
et si il lui falloir tomber dans un extrémité , Péchez plutôt encor de ce autre côté . 
scène II . 
Damis , Orgon , Cléante . 
quoi ? 
son père , être il vrai que un coquin lui menacer ? 
que il ne être point de bienfer que en son âme il ne efface , et que son lâche orgueil , trop digne de courroux , se faire de son bonté de le arme contre vous ? 
oui , son fils , et je en sens de le douleur nonpareil . 
laisser soi , il lui vouloir couper le deux oreille : contre son insolence on ne devoir point gauchir ; 
ce être à soi , tout de un coup , de lui en affranchir , et pour sortir de affaire , il falloir que il le assomme . 
voilà tout justement parler en vrai jeune homme . 
Modérer , si il le plaît , ce transport éclatant : nous vivoir sous un règne et être dans un temps où par le violence on faire mal son affaire . 
scène III . 
madame Pernel , Mariane , Elmire , Dorine , Damis , Orgon , Cléante . 
que être ce ? 
je apprendre ici un terrible mystère . 
ce être de le nouveauté dont son oeil être témoin , et vous voir le prix dont être payer son soin . 
il recueiller avec zèle un homme en son misère , il le loge , et le tyen comme son propre frère ; 
un bienfait chaque jour il être par soi chargé ; 
il lui donner son fille et tout le bien que je avoir ; 
et , dans le même temps , le perfide , le infâme , tenter le noir dessein de suborner son femme , et non content encor de ce lâche essai , il se oser menacer de son propre bienfait , et vouloir , à son ruine , user de le avantage dont le venir de armer son bonté trop peu sage , se chasser de son bien , où il le avoir transférer , et lui réduire à le point de où il le avoir retirer . 
le pauvre homme ! 
son fils , il ne puis de le tout croire que il avoir vouloir commettre un action si noir . 
comment ? 
le gens de bien être envier toujours . 
que vouloir vous donc dire avec son discours , son mère ? 
que chez lui on vivre de étrange sorte , et que on ne savoir que trop le haine que on lui porter . 
que avoir ce haine à faire avec ce que on lui dire ? 
il lui le avoir dire cent fois quand vous étier petit : le vertu dans le monde être toujours poursuivre ; 
le envieu mourir , mais non jamais le envie . 
mais que faire ce discours à le chose de aujourd'hui ? 
on lui avoir forger cent sot cont de lui . 
il lui avoir déjà dire que je avoir voir tout moi-même . 
de le esprit médisant le malice être extrême . 
vous me feoir damner , son mère . 
il lui dire que je avoir voir de son oeil un crime si hardir . 
le langue avoir toujours de le venin à répandre , et rien ne être ici-bas qui se en pouvoir défendre . 
ce être tenir un propos de sens bien dépourvoir . 
il le avoir voir , dire je , voir , de son propre oeil voir , ce qui se appeler vu : falloir il lui le rebattre à le oreille cent fois , et crier comme quatre ? 
son Dieu , le plus souvent le apparence décevoir : 
il ne falloir pas toujours juger sur ce que on voir . 
je enrage . 
à le faux soupçon le nature être sujet , et ce être souvent à mal que le bien se interpréter . 
il devoir interpréter à charitable soin 
le désir de embrasser son femme ? 
il être besoin , pour accuser le gens , de avoir un juste cause ; 
et vous devier attendre à lui voir sûr de le chose . 
Hé , diantre ! 
le moyen de se en assurer mieux ? 
il devoir donc , son mère , attendre que à son oeil il avoir .... 
vous me feoir dire quelque sottise . 
enfin de un trop pur zèle on voir son âme épris ; 
et il ne puis de le tout se mettre dans le esprit que il avoir vouloir tenter le chose que l' on dire . 
aller , il ne savoir pas , si vous ne étier son mère , ce que il lui dirais , tant il être en colère . 
juste retour , monsieur , de le chose de ici-bas : vous ne voulier point croire , et l' on ne lui croire pas . 
nous perdre de le moment en bagatel pur , que il falloir employer à prendre de le mesure . 
à le menace de le fourbe on devoir ne dormir point . 
quoi ? 
son effronterie aller jusque à ce point ? 
pour soi , il ne croire pas ce instance possible , et son ingratitude être ici trop visible . 
ne vous y fier pas : il avoir de le ressort pour donner contre le raison à son effort ; 
et sur moins que cela , le poids de un cabal Embarrasse le gens dans un fâcheux dédale . 
il lui le dire encore : armer de ce que il avoir , vous ne devier jamais le pousser jusque là . 
il être vrai ; 
mais que y faire ? 
à le orgueil de ce traître , de son ressentiment il ne avoir pas être maître . 
il vouloir , de bon coeur , que on poir entre vous deux de quelque ombre de paix raccommoder le noeud . 
si je avoir savoir que en main il avoir un tel arme , il ne avoir pas donner matière à tant de alarme , et son .... que vouloir ce homme ? 
aller tôt le savoir . 
il être bien en état que l' on me venir voir ! 
scène IV . 
monsieur Loyal , madame Pernel , Orgon , Damis , Mariane , Dorine , Elmire , Cléante . 
bonjour , son cher soeur ; faire , il le supplie , que il parler à monsieur . 
il être en compagnie , et je doute que il pouvoir à présent voir quelqu'un . 
il ne être pas pour être en ce lieu importun . 
son abord ne avoir rien , il croire , qui lui déplaiser ; 
et il venir pour un fait dont il être bien aise . 
son nom ? 
dire -lui seulement que il venir de le part de monsieur Tartuffe , pour son bien . 
ce être un homme qui venir , avec douce manier , de le part de monsieur Tartuffe , pour affaire dont vous serer , dire il , bien aise . 
il lui falloir voir ce que ce être que ce homme , et ce que il pouvoir vouloir . 
pour lui raccommoder il venir ici peut-être : quel sentiment aurai-il à lui faire paraître ? 
son ressentiment ne devoir point éclater ; 
et si il parler de accord , il le falloir écouter . 
salut , monsieur . 
le ciel perde qui lui vouloir nuire , et vous être favorable autant que il désir ! 
ce doux début se accorder avec son jugement , et présager déjà quelque accommodement . 
tout son maison me avoir toujours être chère , et je être serviteur de monsieur son père . 
monsieur , je avoir grand honte et demander pardon de être sans lui connaître ou savoir son nom . 
il se appeler Loyal , natif de Normandie , et être huissier à verge , en dépit de le envie . 
je avoir depuis quarante an , grâce à le ciel , le bonheur 
de en exercer le charge avec beaucoup de honneur ; 
et il lui venir , monsieur , avec son licence , Signifier le exploit de certain ordonnance .... quoi ? 
vous être ici .... monsieur , sans passion : 
ce ne être rien seulement que un sommation , un ordre de vuider de ici , vous et le vôtre , mettre son meuble hors , et faire place à un autre , sans délai ni remise , ainsi que besoin être .... soi , sortir de céan ? 
oui , monsieur , si il lui plaire . 
le maison à présent , comme savoir de reste , à le bon monsieur Tartuffe appartenir sans conteste . 
de son bien désormais il être maître et seigneur , en vertu de un contrat de lequel il être porteur : 
il être en bon forme , et l' on ne y pouvoir rien dire . 
certes ce impudence être grand , et il le admire . 
monsieur , il ne devoir point avoir affaire à vous ; 
ce être à monsieur : il être et raisonnable et doux , et de un homme de bien il savoir trop bien le office , pour se vouloir de le tout opposer à justice . 
mais .... oui , monsieur , il savoir que pour un million vous ne voudrier pas faire rébellion , et que vous souffrirer , en honnêt personne , que je exécute ici le ordre que on lui donner . 
vous pourrier bien ici sur son noir jupon , monsieur le huissier à verge , attirer le bâton . 
faire que son fils se taiser ou se retirer , monsieur . 
je avoir regret de être obliger de écrire , et de lui voir coucher dans son procès-verbal . 
ce monsieur Loyal porter un air bien déloyal ! 
pour tout le gens de bien je avoir un grand tendresse , et ne se être vouloir , monsieur , charger de le pièce que pour lui obliger et le faire plaisir , que pour ôter par là le moyen de en choisir Qui , ne avoir point pour vous le zèle qui le pousse , avoir pouvoir procéder de un façon moins doux . 
et que pouvoir on de pi que de ordonner à le gens de sortir de chez soi ? 
on lui donner de le temps , et jusque à demain il faire surséance à le exécution , monsieur , de le ordonnance . 
il viendr seulement passer ici le nuit , Avec dix de son gens , sans scandale et sans bruit . 
pour le forme , il falloir , si il lui plaire , que on me apporter , avant que se coucher , le clef de son porte . 
je avoir soin de ne pas troubler son repos , et de ne rien souffrir qui ne être à propos . 
mais demain , de le matin , il lui falloir être habile 
à vuider de céan jusque à le moindre ustensile : 
son gens lui aider , et il le avoir prendre fort , pour lui faire service à tout mettre dehors . 
on ne en pouvoir pas user mieux que il faire , il penser ; 
et comme il lui traiter avec grand indulgence , il lui conjure aussi , monsieur , de en user bien , et que à le dû de son charge on ne me trouble en rien . 
de le meilleur de son coeur il donner sur le heure Les cent plus beau loui de ce qui lui demeurer , et pouvoir à plaisir sur ce mufle assener le plus grand coup de poing qui se pouvoir donner . 
laisser , ne gâter rien . 
à ce audace étrange , je avoir peine à se tenir , et le main lui démanger . 
avec un si bon dos , son foi , monsieur Loyal , quelque coup de bâton ne lui siérer pas mal . 
on pouvoir bien punir ce parole infâme , mamie , et l' on décréter aussi contre le femme . 
Finisre tout cela , monsieur : ce en être assez ; 
donner tôt ce papier , de grâce , et nous laissez . 
jusque à le revoir . 
le ciel lui tenir tout en joie ! 
pouvoir t il se confondre , et celui qui te envoyer ! 
scène V. Orgon , Cléante , Mariane , Elmire , madame Pernel , Dorine , Damis . 
Hé bien , vous le voir , son mère , si je avoir droit , et vous pouvoir juger de le reste par le exploit : 
son trahison enfin lui être il connaître ? 
il être tout ébaubie , et il tomber de le nue ! 
vous le plaigndre à tort , à tort vous le blâmer , et son pieu desseins par là être confirmer : dans le amour de le prochain son vertu se consommer ; 
il savoir que très souvent le bien corromper le homme , et , par charité pur , il vouloir le enlever 
tout ce qui lui pouvoir faire obstacle à le sauver . 
Taire le , ce être le mot que il lui falloir toujours dire . 
aller voir quel conseil on devoir lui faire élire . 
aller faire éclater le audace de le ingrat . 
ce procédé détruire le vertu de le contrat ; 
et son déloyauté aller paraître trop noir , pour souffrir que il en avoir le succès que on vouloir croire . 
scène VI . 
Valère , Orgon , Cléante , Elmire , Mariane , etc. 
avec regret , monsieur , il venir lui affliger ; 
mais il me y vois contraindre par le pressant danger . 
un ami , qui me être joindre de un amitié fort tendre , et qui savoir le intérêt que en lui je avoir lieu de prendre , avoir violler pour soi , par un pas délicat , le secret que l' on devoir à le affaire de État , et lui venir de envoyer un avis dont le suite vous réduire à le parti de un soudain fuite . 
le fourbe qui longtemps avoir pouvoir lui imposer depuis un heure à le Prince avoir savoir le accuser , et remettre en son main , dans le trait que il lui jeter , de un criminel de État le important cassette , dont , à le mépris , dire il , de le devoir de un sujet , vous avoir conserver le coupable secret . 
je ignore le détail de le crime que on lui donner ; 
mais un ordre être donner contre son personne ; 
et lui-même être charger , pour mieux le exécuter , de accompagner celui qui lui devoir arrêter . 
voilà son droit armer ; et ce être par où le traître de son bien que il prétendre chercher à se rendre maître . 
le homme être , il lui le avouer , un méchant animal ! 
le moindre amusement lui pouvoir être fatal . 
je avoir , pour lui emmener , son carrosse à le porte , Avec mille loui que ici il lui apporter . 
ne perdre point de temps : le trait être foudroyant , et ce être de ce coup que l' on parer en fuir . 
à le mettre en lieu sûr il le offre pour conduite , et vouloir accompagner jusque à le bout son fuite . 
Las ! 
que ne devoir je point à son soin obligeant ! 
pour lui en rendre grâce il falloir un autre temps ; 
et il demander à le ciel de me être assez propice , pour reconnaître un jour ce généreux service . 
adieu : prendre le soin , vous autre .... aller tôt : nous songer , son frère , à faire ce que il falloir . 
scène dernière . 
le exempt , Tartuffe , Valère , Orgon , Elmire , Mariane , etc. 
tout beau , monsieur , tout beau , ne courir point si vite : vous ne irir pas fort loin pour trouver son gîte , et de le part de le Prince on vous faire prisonnier . 
traître , il lui garder ce trait pour le dernier ; 
ce être le coup , scélérat , par où tre le expédie , et voilà couronner tout t perfidie . 
son injure ne avoir rien à se pouvoir aigrir , et il être pour le ciel apprendre à tout souffrir . 
le modération être grand , il le avouer . 
comme de le ciel le infâmer impudemment se jouer ! 
tout son emportement ne saurir se émouvoir , et il ne songer à rien que à faire son devoir . 
vous avoir de ceci grand gloire à prétendre , et ce emploi pour vous être fort honnête à prendre . 
un emploi ne saur être que glorieux , quand il partir de le pouvoir qui me envoyer en ce lieu . 
mais te être -tre souvenir que son main charitable , Ingrat , te avoir retirer de un état misérable ? 
oui , il savoir quel secours je en avoir pouvoir recevoir ; 
mais le intérêt de le prince être son premier devoir ; 
de ce devoir sacré le juste violence 
Étouffe dans son coeur tout reconnaissance , et il sacrifier à un si puissant noeud ami , femme , parent , et moi-même avec soi . 
le imposteur ! 
comme il savoir , de traîtresse manier , se faire un beau manteau de tout ce que on révérer ! 
mais si il être si parfait que vous le déclarer , ce zèle qui le pousser et dont vous vous parer , de où venir que pour paraître il se aviser de attendre que à poursuivre son femme il avoir savoir lui surprendre , et que vous ne songer à le aller dénoncer que lorsque son honneur le obliger à lui chasser ? 
il ne lui parler point , pour devoir en distraire , de le don de tout son bien que il venir de lui faire ; 
mais le vouloir traiter en coupable aujourd'hui , pourquoi consentier vous à rien prendre de lui ? 
Délivrir soi , monsieur , de le criaillerie , et daigner accomplir son ordre , il le prie . 
oui , ce être trop demeurer sans doute à le accomplir : son bouche à propos le inviter à le remplir ; 
et pour le exécuter , suivre soi tout à le heure dans le prison que on devoir lui donner pour demeure . 
qui ? 
soi , monsieur ? 
oui , vous . 
pourquoi donc le prison ? 
ce ne être pas lui à qui je en vouloir rendre raison . 
Remettez vous , monsieur , de un alarme si chaud . 
nous vivoir sous un prince ennemi de le fraude , un prince dont le oeil se faire jour dans le coeur , et que ne pouvoir tromper tout le art de le imposteur . 
de un fin discernement son grand âme pourvue 
sur le chose toujours jeter un droite voir ; 
voir il jamais rien ne surprendre trop de accès , et son ferme raison ne tomber en nul excès . 
il donner à le gens de bien un gloire immortelle ; 
mais sans aveuglement il faire briller ce zèle , et le amour pour le vrais ne fermer point son coeur 
à tout ce que le faux devoir donner de horreur . 
celui-ci ne être pas pour le pouvoir surprendre , et de piège plus fin on le voir se défendre . 
de abord il avoir percer , par son vive clarté , de le repli de son coeur tout le lâcheté . 
venir le accuser , il se être trahir lui-même , et par un juste trait de le équité suprême , se être découvrir à le prince un fourbe renommer , dont sous un autre nom il être informer ; 
et ce être un long détail de action tout noir dont on pouvoir former de le volume de histoire . 
ce monarque , en un mot , avoir vers vous détester 
son lâche ingratitud et son déloyauté ; 
à son autre horreur il avoir joindre ce suite , et ne me avoir jusque ici soumettre à son conduite 
que pour voir le impudence aller jusque à le bout , et lui faire par lui faire raison de le tout . 
oui , de tout son papier , dont il se dire le maître , il vouloir que entre son main il dépouiller le traître . 
de un souverain pouvoir , il briser le lien de le contrat qui lui faire un don de tout son bien , et lui pardonner enfin ce offense secret où lui avoir de un ami faire tomber le retraite ; 
et ce être le prix que il donner à le zèle que autrefois 
on lui vivre témoigner en appuyer son droit , pour montrer que son coeur savoir , quand moins on y penser , de un bon action verser le récompense , que jamais le mériter avec lui ne perdre rien , et que mieux que de le mal il se souvenir de le bien . 
que le ciel être louer ! 
maintenant il respirer . 
favorable succès ! 
qui le avoir oser dire ? 
Hé bien ! 
se voilà , traître .... Ah ! 
son frère , arrêter , et ne descendre point à de le indignité ; 
à son mauvais destin laisser un misérable , et ne vous joignir point à le remord qui le accable : souhaiter bien plutôt que son coeur en ce jour à le sein de le vertu faire un heureux retour , que il corriger son vie en détester son vice 
et puisse de le grand Prince adoucir le justice , tandis que à son bonté vous irer à genou rendre ce que demander un traitement si doux . 
oui , ce être bien dire : aller à son pied avec joie nous louer de le bonté que son coeur lui déployer . 
puis , acquitter un peu de ce premier devoir , à le juste soin de un autre il lui falloir pourvoir , et par un doux hymen couronner en Valère le flamme de un amant généreux et sincère . 