Esther tragédie tirer de le écriture saint . 
monsieur DC. 
LXXXIX . 
avec privilège de Le roi . 
[ par Jean racine ] privilège de le roi . 
Louérir par le grâce de Dieu roi de France . 
à son armée et féau conseiller , le gens tenir son cours de parlement , maître de le requête ordinair de son hôtel , prévôt de Paris , baillif , sénéchal , son lieutenant civil , et autre son justicier , et officier que il appartenir ; 
salut : son cher et bien âmé le Dames de le communauté de Saint-Louis , nous avoir faire remontrer que son cher et bien aimer le sieur racine , avoir à son prière , et pour le édification et instruction de le jeune demoiselle confier à son conduite , composer un ouvrage de poésie intituler , " Esther , tirer de le Ecriture Sainte " , et proprer à être réciter , et à être chanter : il avoir considérer que ce ouvrage pouvoir aussi servir à le édification de plusieurs personne de piété , et être principalement utile à plusieurs communauté et maison religieux , où l' on avoir pareillement soin de élever le jeunesse et de le former à le bon moeur : ce être pourquoi il désirerer de le donner à le public ; 
ce que ne pouvoir faire sans avoir son lettre de permission , il lui avoir très humblement faire supplier de le lui vouloir accorder . 
à ce cause , savoir le utilité que le public en pouvoir recevoir , et avoir voir nous-même plusieurs représentation dudire ouvrage , nous avoir être satisfait , nous avoir à le Dames de ledit communauté de Saint Louis permettre et accorder , permetton et accordon par ce présent , de faire imprimer ledit ouvrage tant le parole que le musique , par tel libraire et imprimeur que il lui plaire , en tout ou en partie , en tel volume , marge , et caractérer , et autant de fois que bon lui sembler , pendant le temps de quinze année consécutif , à commencer de le jour que il être achever de imprimer ; 
et de le faire vendre et distribuer par tout son royaume : faire défense à tout libraire , imprimeur , et autre de imprimer , faire imprimer , vendre et distribuer ledre ouvrage sous quelque prétexte que ce être , même de impression étranger , sans le consentement de le dite Dame ou de son avoir cause , sur peine de confiscation de le exemplaire contrefait , de trois mille livre de amende , applicable un tiers à lui , un tiers à le Hôtel-Dieu de Paris , et le autre à le dite Dame , ou son avoir cause , et de tout dépens , dommage et intérêt . 
avec pareille défens à tout acteur , et autre montant sur le théâtre public , de y présenter ni chanter ledit ouvrage , sou le même peine . 
à le charge de en mettre deux exemplaire en son bibliothèque public ; 
un dans le cabinet de le Livres de son château de le Louvre , et un en celui de son très cher et féal chevalier , chancelier de France , le Sieur Boucherat ; 
de faire imprimer le dire livre dans son royaume , et non ailleurs , en beau caractère et papier suivant ce qui être porter par le règlement de le année 1618 et 1686 . 
et de faire enregistrer le présent ès registres de le communauté de le libraire et imprimeurs de son bon ville de Paris . 
le tout à peine de nullité de le présent . 
de le contenu de lequel , nous le mandon et enjoignon de faire jouir de le dite Dames , et son avoir cause , pleinement , et paisiblement ; cesser et faire cesser tout trouble et empêchement à le contraire , ou un extrait de le présente , il être tenir pour bien et dûment signifier , et que à le copie collationner par le un de son amé et féau conseiller et secrétaire , foi être ajouter comme à le original . 
Commandre à le premier son huissier , ou sergent de faire pour le exécution de le présente , tout signification , défense , saisie , et autre acte requérir et nécessaire , sans demander autre permission : car tel être son plaisir . 
donner à Versailles , le 3ème jour de Février , le an de grâce 1689 et de son règne le quarante sixième . 
signer par le roi en son conseil . 
Boucher : et sceller . 
Registrer sur le livre de le communauté de le imprimeur et libraire de Paris , le 18 février 1689 , suivre le arrêt de le parlement de le 8 avril 1653 , celui de le conseil privé de le roi , de le 27 février 1663 . 
et de le Edit de son majesté donner à Versailles à le mois de aôut 1686 . 
le présent enregistrement faire à le charge que le débit dudire livrer se faire par un imprimeur ou libraire . 
signé J.B. COIGNARD , syndic . 
le Dames de le communauté de Saint Louis , avoir céder son droit de privilège à Denys Thierry , imprimeur , marchand libraire , et juger consul à Paris . 
Ledit Thierry avoir faire part de le dit privlège à Claude Barbin . 
[ non mentionner , estimer en 1689 . ] 
à Paris , chez Denys Thierry , rue Saint Jacques , devant le rue de le plâtre , à le ville de Paris représenter pour le premier devant le roi , le 26 janvier 1689 à le collège de Saint-Cyr . 
préface le célèbre maison de Saint-Cyr avoir être principalement établir pour élever dans le piété un fort grand nombre de jeune demoiselle rassembler de tout le endroit de le royaume , on ne y avoir rien oublié de tout ce qui pouvoir contribuer à le rendre capable de servir Dieu dans le différent état où il lui plaire de le appeler . 
mais en lui montrer le chose essentiel et nécessaire , on ne négliger pas de son apprendre celui qui pouvoir servir à son polir le esprit et à lui former le jugement . 
on avoir imaginer pour cela plusieurs moyen qui , sans le détourner de son travail et de son exercice ordinaire , le instruire en le divertisser ; on lui mettre , pour ainsi dire , à profit son heure de récréation . 
on lui faire faire entre il , sur son principal devoir , de le conversation ingénieux que on lui avoir composer exprès , ou que elle-même composer sur-le-champ . 
on le faire parler sur le histoire que on lui avoir lues , ou sur le important vérité que on lui avoir enseigner . 
on lui faire réciter par coeur et déclamer le plus beau endroit de le meilleur poète , et cela lui servir surtout à le défaire de quantité de mauvais prononciation que il pouvoir avoir apporter de son province . 
on avoir soin aussi de faire apprendre à chanter à celui qui avoir de le voix , et on ne lui laisser pas perdre un talent qui le pouvoir amuser innocemment , et que il pouvoir employer un jour à chanter le louange de Dieu . 
mais le plupart de le plus excellent vers de son langue avoir être composer sur de le matière fort profane , et son plus beau air être sur de le parole extrêmement mol et efféminé , capable de faire de le impression dangereux sur un jeune esprit , le personne illustre qui avoir bien vouloir prendre le principal direction de ce maison avoir souhaiter que il y avoir quelque ouvrage qui , sans avoir tout ce défaut , poir produire un partie de ce bon effet . 
il me faire le honneur de le communiquer son dessein , et même de se demander si il ne pouvoir pas faire sur quelque sujet de piété et de morale un espèce de poème où le chant être mêler avec le récit , le tout lier par un action qui rendître le chose plus vif et moins capable de ennuyer . 
il son proposai le sujet de Esther , qui le frapper de abord , ce histoire lui paraître plein un grand leçon de amour de Dieu , et de détachement de le monde à le milieu de le monde même . 
et il cru de son côté que il trouver assez de facilité à traiter ce sujet ; de autant plus que il se sembler que sans altérer aucun de le circonstance tant soit peu considérable de le Ecriture saint , ce qui être , à son avis , un espèce de sacrilège , il pouvoir remplir tout son action avec le seul scène que Dieu lui-même , pour ainsi dire , avoir préparer . 
je entreprendre donc le chose , et il le aperçus que en travailler sur le plan que on me avoir donner , je exécuter en quelque sorte un dessein qui me avoir souvent passer dans le esprit , qui être de lier , comme dans le ancien tragédie grec , le choeur et le chant avec le action , et de employer à chanter le louange de le vrai Dieu ce partie de le choeur que le païen employer à chanter le louange de son faux divinité . 
à dire vrai , il ne penser guère que le chose doir être aussi public que elle le avoir être . 
mais le grand vérité de le Ecriture , et le manière sublime dont il y être énoncer , pour peu que on le présenter , même imparfaitement , à le oeil de le homme , être si propre à le frapper , et de ailleurs ce jeune demoiselle avoir déclamer et chanter ce ouvrage avec tant de grâce , tant de modestie et tant de piété , que il ne avoir pas être possible que il demeurât renfermer dans le secret de son maison . 
de sorte que un divertissement de enfant être devenir le sujet de le empressement de tout le cour ; 
le roi lui-même , qui en avoir être toucher , ne avoir pouvoir refuser à tout ce que il y avoir de plus grand seigneur de le y mener , et avoir avoir le satisfaction de voir par le plaisir que il y avoir prendre , que on se pouvoir aussi bien divertir à le chose de piété que à tout le spectacle profane . 
à le reste , quoique je avoir éviter soigneusement de mêler le profane avec le sacré , je avoir croître néanmoins que il pouvoir emprunter deux ou trois trait de Hérodote , pour mieux peindre Assuérus ; car je avoir suivre le sentiment de plusieurs savant interprète de le écriture , qui tenir que ce roi être le même que le fameux Darius , fils de Hystaspe , dont parler ce historien . 
en effet , il en rapporter quantité de preuve , dont quelqu'un se paraître de le démonstration . 
mais il ne avoir pas juger à propos de croire ce même Hérodote sur son parole , lorsque il dire que le Perses ne élever ni temple , ni autel , ni statue à son dieu , et que il ne se servir point un libation dans son sacrifice . 
son témoignage être expressément détruire par le écriture , aussi bien que par Xénophon , beaucoup mieux instruire que lui de le moeur et de le affaire de le perse , et enfin par Quinte-Curce . 
on pouvoir dire que le unité de lieu être observer dans ce pièce , en ce que tout le action se passer dans le palais de Assuérus . 
cependant , comme on vouloir rendre ce divertissement plus agréable à de le enfant , en jeter quelque variété dans le décoration , cela avoir être cause que il ne avoir pas garder ce unité avec le même rigueur que je avoir faire autrefois dans son tragédie . 
il croire que il être bon de avertir ici que bien que il y avoir dans Esther de le personnage de homme , ce personnage ne avoir pas laisser de être représenter par de le fille avec tout le bienséance de son sexe . 
le chose lui avoir être de autant plus aisé que anciennement le habits de le Persans et de le juif être de long robe qui tomber jusque à terre . 
il ne puis me résoudre à finir ce préface sans rendre à celui qui avoir faire le musique le justice qui lui être devoir , et sans confesser franchement que son chants avoir faire un de le plus grand agrément de le pièce . 
tout le connaisseur demeurer de accord que depuis longtemps on ne avoir point entendre de airs plus touchant ni plus convenable à le parole . 
quelque personne avoir trouver le musique de le dernier choeur un peu long , quoique très beau . 
mais que avoir on dire de ce jeune Israélite qui avoir tant faire un voeu à Dieu pour être délivrer de le horrible péril où il être si , ce péril être passer , il lui en avoir rendre un médiocre action de grâce ? 
il avoir directement pécher contre le louable coutume de son nation , où l' on ne recevoir de Dieu aucun bienfer signalé que on ne le en remercier sur-le-champ par un fort long cantique : témoin celui de Marie , soeur de Moïse , de Débora et de Judith , et tant de autre dont le écriture être plein . 
on dire même que le Juifs , encore aujourd'hui , célèbrir par un grand action de grâce le jour où son ancêtre être délivrer par Esther de le cruauté de Aman . 
noms de le personnage ASSUERUS , roi de perse . 
Esther , reine de perse . 
MARDOCHÉE , oncle de Esther . 
Aman , favori de Assuérus . 
Zarès , femme de Aman . 
HYDASPE , officier de le palais intérieur de Assuérus . 
Asaph , autre officier de Assuérus . 
ÉLISE , confidente de Esther . 
Thamar , israélite de le suite de Esther . 
GARDESdu roi Assuérus CHOEURde jeune fille israélite La pitié le scène être à Suse dans le palais de Assuérus . 
prologue La piété faire le prologue . 
de le séjour bienheureux de le divinité , il descendre dans ce lieu par le grâce habité . 
le innocence se y plaire son compagne éternel , et ne avoir poindre sous le cieu de asile plus fidèle . 
ici , loin de le tumulte , à le devoir le plus saint tout un peuple naissant être former par son main . 
il nourrendre dans son coeur le semence fécond 
de le vertu , dont il devoir sanctifier le monde . 
un roi qui lui protéger , un roi victorieux 
avoir commettre à son soin ce dépôt précieux . 
ce être lui , qui rassembler ce colombe timide Éparses en cent lieu , sans secours , et sans guide . 
pour il à son porte élever ce palais , il lui y faire trouver le abondance et le paix . 
grand Dieu , que ce ouvrage avoir place en ta mémoir . 
que tout le soin que il prendre pour soutenir ter gloire être graver de ter main à le livre où être écrire le nom prédestiner de le roi que il chérendre . 
il me écoute . 
son voix ne te être point étranger . 
il être le piété , ce fille si cher , qui te offrir de ce roi le plus tendre soupir . 
de le feu de son amour je allumer son désir . 
de le zèle , qui pour soi le enflamme et le dévore , le chaleur se répand de le couchant à le aurore . 
il le vois tout le jour devant soi prosterner humilier ce front de splendeur couronner , et confondre le orgueil par un auguste exemple , baiser avec respect le pavé de son temple . 
de ta gloire animé , lui seul de tant de roi se armer pour ta querelle , et combat pour son droit . 
le perfide intérêt , le aveugle jalousie se unisser contre soi pour le affreux hérésie . 
le Discorde en fureur frémettre de tout part . 
tout sembler abandonner son sacrés étendard , et le Enfer couvrir tout de son vapeur funèbre sur le oeil le plus saint avoir jeter son ténèbre . 
lui seul invariable , et fonder sur le foi , ne chercher , ne regarder , et ne écouter que soi ; 
et bravant de le démon le impuissant artifice , de le religion soutenir tout le édifice . 
grand Dieu , juge ta caur ; 
et déployer aujourd'hui ce bras , ce même bras , qui combattre pour lui , lorsque de le nation à son perte animer le Rhin voir tant de fois disperser le armé . 
de le même ennemi il reconnaître le orgueil . 
il venir se briser contre le même écueil . 
déjà rompre partout son plus ferme barrière , de le débris de son fort il couvrir son frontière . 
il lui donner un fils prompt à le seconder , qui savoir combattre , plaire , obéir , commander ; 
un fils , qui comme lui suivre de le victoire , semble à gagner son coeur borner tout son gloire ; 
un fils à tout son voeu avec amour soumettre , le éternel désespoir de tout son ennemi . 
Pareil à ce esprit que ta justice envoyer , quand son roi lui dire : " pars " , il se élancer avec joie , de le tonnerre vengeur se en aller tout embraser , et tranquiller à son pied revenir le déposer . 
mais tandis que un grand roi venger ainsi son injure , vous , qui goûter ici de le délice si pure , si il permettre à son coeur un moment de repos , à son jeu innocent appeler ce héros . 
Retracer -lui de Esther le histoire glorieux , et sur le impiété le foi victorieux . 
et vous , qui vous plaiser à le fou passion , que allument dans son coeur le vain fiction , Profanes amateur de spectacle frivole , dont le oreille se ennuyer à le son de son parole , fuir de son plaisir le saint austérité . 
tout respire ici dieu , le paix , le vérité . 
acte I scène première . 
Esther , Élise le théâtre représenter le appartement de Esther . 
être ce soi , chérer Élise ? 
ô jour trois fois heureux ! 
que bénir être le ciel qui lui rendre à son voeu ; 
soi , qui de Benjamin comme soi descendre , Fus de son premiers an le compagne assidu ; 
et qui de un même joug souffrant le oppression , M' aider à soupirer le malheur de Sion . 
combien ce temps encore être cher à son mémoire ! 
mais soi , de son Esther ignor tu le gloire ? 
depuis plus de six mois que il se faire chercher , quel climat , quel désert avoir donc pouvoir se cacher ? 
à le bruit de son mort justement éplorer de le reste de le humains il vivais séparer , et de son triste jour ne attendre que le fin ; 
quand tout à coup , madame , un prophète divin : " ce être pleurer trop longtemps un mort qui te abuser , lève soi , me avoir t il dire ; prendre son chemin vers Suse . 
là il verras de Esther le pompe et le honneur , et sur le trône assis le sujet de son pleur . 
rassurer , ajouter t il , son tribus alarmer , Sion ; le jour approcher , où le Dieu de le armée va de son bras puissant faire éclater le appui ; 
et le cri de son peuple être monter jusque à lui . " 
il dire . 
et soi de joie et de horreur pénétré , il cours . 
de ce palais je avoir savoir trouver le entrée . 
ô spectacle ! 
ô triompher admirable à son oeil , Digne en effet de le bras qui saualler son aïeu ! 
le fier Assuérus couronner son captive , et le persan superbe être à le pied de un juive . 
par quel secret ressort , par quel enchaînement le ciel avoir t il conduire ce grand événement ? 
peut-être on te avoir conter le fameux disgrâce de le altière Vasthi , dont je occuper le place , lorsque le roi contre elle enflammer de dépit La chasser de son trône , ainsi que de son lit . 
mais il ne pouvoir sitôt en bannir le pensée . 
Vasthi régner longtemps dans son âme offenser . 
dans son nombreux État il falloir donc chercher quelque nouveau objet qui le en pût détacher . 
de le Inde à le Hellespont son esclave coururer . 
le fille de le Égypte à Suse comparurent . 
celui même de le parthe , et de le Scythe indompté y briguer le sceptre offrir à le beauté . 
on me élever alors solitaire , et cacher , sous le oeil vigilant de le sage Mardochée . 
il savoir combien il devoir à son heureux secours . 
le mort me avoir ravir le auteur de son jour . 
mais lui , voir en soi le fille de son frère , Me tenir lieu , chère Élise , et de père , et de mère . 
de le triste état de le juif jour et nuit agiter , il lui tirer de le sein de son obscurité , et sur son faible main fonder son délivrance , il lui faire de un empire accepter le espérance . 
à son dessein secret tremblante je obéis . 
il vin . 
mais il cach son race et son pays . 
qui pouvoir cependant te exprimer le cabale , que former en ce lieu ce peuple de rival , qui tout disputer un si grand intérêt , de le oeil de Assuérus attendre son arrêt ? 
Chacune avoir son brigue et de puissant suffrage . 
le un de un sang fameux vanter le avantage . 
le autre , pour se parer de superbe atours , de le plus adroit main emprunter le secours . 
et soi , pour tout brigue et pour tout artifice , de son larme à le ciel je offr le sacrifice . 
enfin on se annoncer le ordre de Assuérus . 
devant ce fier monarque , Élise , il paraître . 
Dieu tenir le coeur de le roi entre son main puissant . 
il faire que tout prospérer à le âme innocent , tandis que en son projet le orgueilleux être tromper . 
de son faible attrait le roi parut frapper . 
il me observer longtemps dans un sombre silence . 
et le ciel , qui pour soi faire pencher le balance , dans ce temps là sans doute agir sur son coeur . 
enfin avec de le oeil où régner le douceur , " être reine " , dire il ; et dès ce moment même de son main sur son front poser son diadème . 
pour mieux faire éclater son joie et son amour , il combler un présent tout le grand de son cour , et même son bienfait dans tout son province Inviter le peuple à le noce de son prince . 
Hélas ! 
durant ce jour de joie et de festin , quelle être en secret son honte , et son chagrin ! 
" Esther , dire je , Esther dans le pourpre être asseoir . 
le moitié de le terre à son sceptre être soumettre . 
et de Jérusalem le herbe cacher le mur ! 
Sion , repaire affreux de reptile impur , voit de son temple saint le pierre disperser , et de le Dieu de Israël le fête être cesser ! " 
N'aver vous point à le roi confier son ennui ? 
le roi , jusque à ce jour , ignore qui il être . 
celui par qui le ciel règle son destinée , sur ce secret encor tenir son langue enchaîné . 
Mardocher ? 
Hé pouvoir il approcher de ce lieu ? 
son amitié pour soi le r-end ingénieux . 
abser il le consulter . 
et son réponse sage pour venir jusque à soi trouver mille passage . 
un père avoir moins de soin de le salut de son fils . 
déjà même , déjà par son secret avi je avoir découvrir à le roi le sanglant pratique que former contre lui deux ingrat domestique . 
cependant son amour pour son nation 
à remplir ce palais de fille de Sion , jeune et tendre fleur , par le sort agiter , sous un ciel étranger comme soi transplanter . 
dans un lieu séparer de profane témoin , il mettre à le former son étude et son soin . 
et ce être là que fuir le orgueil de le diadème , Lasse un vain honneur , et se chercher moi-même , À le pied de le Éternel il venir se humilier , et goûter le plaisir de se faire oublier . 
mais à tout le Persan il cacher son famille . 
il falloir le appeler . 
venir , venir , son fille , Compagnes autrefois de son captivité , de le antique Jacob jeune postérité . 
scène II . 
Esther , Élise , le Choeur . 
son soeur , quel voix lui appeler ? 
je en reconnaître le agréable son . 
ce être le reine . 
Courons , son soeur , obéisson . 
le reine lui appeler , allons , range nous auprès de elle . 
le reine lui appeler , allons , range nous auprès de elle . 
ciel ! 
quel nombreux essaim de innocente beauter 
se offrir à son oeil en foule , et sortir de tout côté ! 
quel aimable pudeur sur son visage être peindre ! 
Prospérer , cher espoir de un nation saint . 
pouvoir jusque à le ciel son soupir innocent monter comme le odeur de un agréable encens . 
que Dieu jeter sur vous de le regard pacifique . 
son fille , chanter le quelqu'un de ce cantique , où son voix si souvent se mêler à son pleur , de le triste Sion célèbrir le malheur . 
déplorable Sion , que avoir -tu faire de ta gloire ? 
tout le univers admir ter splendeur . 
il ne être plus que poussier , et de ce grandeur il ne lui rester plus que le triste mémoire . 
Sion , jusque à le ciel élever autrefois , jusque à le enfer maintenant abaisser , Puissé je demeurer sans voix , si dans son chant ter douleur retracer , jusque à le dernier soupir ne occuper son pensée ! 
ô rive de le Jourdain ! 
ô champ aimer de le ciel ! 
Sacré mont , fertile valler par cent miracle signaler ! 
de le doux pays de son aïeu Serons nous toujours exiler ? 
quand verrai-je , ô Sion ! relever son rempart , et de son tour le magnifique faît ? 
quand verrai-je de tout part son peuple en chanter accourir à son fête ? 
ô rive de le Jourdain ! 
ô champ aimer de le ciel ! 
Sacré mont , fertile vallé , par cent miracle signaler ! 
de le doux pays de son aïeu Serons nous toujours exiler ? 
scène III . 
Esther , Mardochée , Élise , le Choeur . 
quel profane en ce lieu se oser avancer vers lui ? 
que voi -je ? 
Mardocher ? 
ô son père , être ce vous ? 
un ange de le Seigneur sous son aile sacré avoir donc conduire son pas , et cacher son entrée ? 
mais de où venir ce air sombre , et ce cilice affreux , et ce cendre enfin qui couvrir son cheveu ? 
que nous annoncer vous ? 
ô Reine infortuné ! 
ô de un peuple innocent barbare destinée ! 
lire , lire le arrêt détestable , cruel . 
nous être tout perdre , et ce être faire de Israël . 
juste ciel ! 
tout son sang dans son veine se glace . 
on devoir de tout le juif exterminer le race . 
à le sanguinaire Aman nous être tout livrer . 
le glaive , le couteau être déjà préparer . 
tout le nation à le fois être proscrire . 
Aman , le impie Aman , race de Amalécite , A pour ce coup funeste armer tout son crédit , et le roi trop crédule avoir signer ce édit . 
prévenir contre lui par ce bouche impur , il lui croire en horreur à tout le nature . 
son ordre être donner , et dans tout son État le jour fatal être prendre pour tant de assassinat . 
cieux ! éclairerer lui ce horrible carnage ? 
le fer ne connaître ni le sexe , ni le âge . 
tout devoir servir de proie à le tigre , à le vautour , et ce jour effroyable arriver dans dix jour . 
Ô Dieu ! 
qui vois former de le dessein si funeste , avoir -tre donc de Jacob abandonner le reste ? 
ciel ! 
qui lui défendre , si il ne nous défend ? 
laisser le pleur , Esther , à ce jeune enfant . 
en lui être tout le espoir de son malheureux frère . 
il falloir le secourir . 
mais le heure être cher . 
le temps voler , et bientôt amener le jour où le nom de le Hébreux devoir périr sans retour . 
tout plein de le feu de tant de saint prophète , Allez , oser à le roi déclarer qui vous être . 
Hélas ! 
Ignorer le quel sévère loi à le timide mortel cacher ici le roi ? 
à le fond de son palais son majesté terrible affecter à son sujet de se rendre invisible . 
et le mort être le prix de tout audacieux , qui sans être appeler se présenter à son oeil , si le roi dans le instant , pour sauver le coupable , ne lui donner à baiser son sceptre redoutable . 
rien ne mettre à le abri de ce ordre fatal , ni le rang , ni le sexe . 
et le crime être égal . 
moi-même sur son trône à son côté asseoir , il être à ce loi comme un autre soumise . 
et sans le prévenir , il falloir pour lui parler , que il se chercher , ou de le moins que il lui faire appeler . 
quoi ! 
lorsque vous voir périr son patrie , pour quelque chose , Esther , vous compter son vie ! 
Dieu parler , et de un mortel vous craignir le courroux ! 
que dire je , son vie , Esther , être il à vous ? 
ne être il pas à le sang , dont vous être issu ? 
ne être il pas à Dieu , dont vous le avoir recevoir ? 
et qui savoir , lorsque à le trône il conduisire son pas , si pour sauver son peuple il ne lui garder pas ? 
Songer y bien . 
ce Dieu ne le avoir pas choisir pour être un vain spectacle à le peuple de le Asie , Ni pour charmer le oeil de le profane humain . 
pour un plus noble usage il réserver son saint . 
se immoler pour son nom , et pour son héritage , de un enfant de Israël , voilà le vrai partage . 
trop heureux , pour lui de hasarder son jour ! 
et quel besoin son bras avoir t il de son secours ? 
que pouvoir contre lui tout le roi de le terre ? 
en vain il se unirer pour lui faire le guerre . 
pour dissiper son ligue , il ne avoir que à se montrer . 
il parler , et dans le poudre il le faire tout rentrer . 
à le seul son de son voix le mer fuir , le ciel tremble . 
il voir comme un néant tout le univers ensemble . 
et le faible mortel , vain jouet de le trépas , être tout devant son oeil , comme si il ne être pas . 
si il avoir permettre de Aman le audace criminel , sans doute que il vouloir éprouver son zèle . 
ce être lui qui me exciter à lui oser chercher , devant soi , cher Esther , avoir bien vouloir marcher . 
et si il falloir que son voix frapper en vain son oreille , nous ne en voir pas moins éclater son merveille . 
il pouvoir confondre Aman , il pouvoir briser son fers par le plus faible main qui soit dans le univers . 
et vous , qui ne avoir point accepté ce grâce , vous périrer peut-être , et tout son race . 
aller . 
que tout le juif dans Suse répandu , à prier avec vous jour et nuit assidus , Me prêter de son voeu le secours salutaire , et pendant ce trois jour garder un jeûne austère . 
déjà le sombre nuit avoir commencer son tour . 
demain quand le soleil rallumer le jour , contente de périr , si il falloir que il périr , Je ir pour son pays se offrir en sacrifice . 
que on se éloigner un moment . 
le choeur se retirer vers le fond de le théâtre . 
scène IV . 
Esther , Élise , le Choeur . 
ô son souverain roi ! 
me voici donc tremblant , et seul devant soi . 
son père mille fois me avoir dire dans son enfance , Que avec lui il juras un saint alliance , quand pour se faire un peuple agréable à son oeil , il plure à son amour de choisir son aïeu . 
même il son promis de ta bouche sacrer , un postérité de éternel durée . 
Hélas ! 
ce peuple ingrat avoir mépriser ter loi . 
le nation chéri avoir violer son foi . 
elle avoir répudier son époux , et son père , pour rendre à un autre dieu un honneur adultère . 
maintenant elle servir sous un maître étranger . 
mais ce être peu de être esclave , on le vouloir égorger . 
son superbe vainqueur insulter à son larme , imputent à son dieu le bonheur de son arme , et vouloir aujourd'hui que un même coup mortel Abolisse son nom , son peuple , et son autel . 
ainsi donc un perfide , après tant de miracle , pouvoir anéantir le foi de son oracle ? 
Ravir à le mortel le plus cher de son don , le saint que il promet et que nous attendre ? 
non , non , ne souffrir pas que ce peuple farouche , Ivres de son sang , ferment le seul bouche qui dans tout le univers célèbrent son bienfait , et confond tout ce dieu qui ne être jamais . 
pour soi , que il retenir parmi ce infidèle , il savoir combien il hais son fête criminel , et que il mettre à le rang de le profanation son table , son festin , et son libation ; 
que même ce pompe où il être condamner , ce bandeau dont il falloir que il paraître orner dans ce jour solennel à le orgueil dédier , seule , et dans le secret il le fouler à son pied ; 
que à ce vain ornement il préférer le cendre , et ne avoir de goût que à le pleur que il lui vois répandre . 
je attendre le moment marquer dans son arrêt , pour oser de son peuple embrasser le intérêt . 
ce moment être venir . 
son prompt obéissance va de un roi redoutable affronter le présence . 
ce être pour soi que il marcher . 
accompagner son pas devant ce fier lion , qui ne lui connaître pas . 
commander en lui voir que son courroux se apaiser , et prêter à son discours un charme qui lui plaiser . 
le orage , le vent , le ciel lui être soumettre . 
tourner enfin son fureur contre son ennemi . 
scène V. Le Choeur . 
tout ce scène être chanter . 
Pleurons , et gémisson , son fidèle compagne . 
à son sanglot donner un libre cours . 
Lever le oeil vers le saint montagne de où le innocence attendre tout son secours . 
ô mortelle alarme ! 
tout Israël périr . 
Pleurer , son triste yeux . 
il ne être jamais sous le ciel un si juste sujet de larme . 
ô mortelle alarme ! 
ne être ce pas assez que un vainqueur odieux , de le auguste Sion avoir détruire tout le charme , et traîner son enfant captif en mille lieu ? 
ô mortelle alarme ! 
faible agneau , livrer à de le loup furieux , son soupir être son seul arme . 
ô mortelle alarme ! 
Arracher , déchiron tout ce vain ornement , qui parer son tête . 
revêtons nous de habillement conforme à le horrible fête , que le impie Aman lui apprêter . 
Arracher , déchiron tout ce vain ornement , qui parer son tête . 
quel carnage de tout part ! 
on égorger à le fois le enfant , le vieillard ; 
et le soeur , et le frère ; 
et le fille , et le mère ; 
le fils dans le bras de son père . 
que de corps entasser ! 
que de membre épars , priver de sépulture ! 
grand Dieu ! 
son saint être le pâture de le tigre et de le léopard . 
Hélas ! 
si jeune encore , par quel crime ai-il pouvoir mériter son malheur ? 
son vie à peine avoir commencer de éclore . 
il tomber comme un fleur , qui ne avoir voir que un aurore . 
Hélas ! 
si jeune encore , par quel crime ai-il pouvoir mériter son malheur ? 
de le offense de autrui malheureux victime , que lui servir , ehél ! 
ce regret superflu ? 
son père avoir pécher , son père ne être plus , et nous porter le peine de son crime . 
le Dieu que nous servoir être le Dieu de le combat . 
non , non , il ne souffrir pas que on égorger ainsi le innocence . 
Hé quoi ! 
dire le impiété , où donc être il ce Dieu si redouter , dont Israël lui vanter le puissance ? 
ce Dieu jaloux , ce Dieu victorieux ; 
Frémissez , peuple de le terre ; 
ce Dieu jaloux , ce Dieu victorieux 
être le seul qui commander à le ciel . 
Ni le éclair , ni le tonnerre ne obéisser point à son dieu . 
il renverser le audacieux . 
il prendre le humble sous son défense . 
le Dieu que nous servoir être le Dieu de le combat . 
non , non , il ne souffrir pas que on égorger ainsi le innocence . 
Ô dieu , que le gloire couronne ! 
dieu , que le lumier environne ! 
qui vole sur le aile de le vent , et dont le trône être porter par le ange ! 
Dieu ! 
qui vouloir bien que un simple enfant avec soi chanter son louange . 
il vois son pressant danger . 
donne à son nom le victoire . 
ne souffrir point que ter gloire passe à de le dieu étranger . 
arme soi , venir lui défendre . 
Descends tel que autrefois le mer lui vivre descendre . 
que le méchant apprendre aujourd'hui à craindre ter colère . 
que il être comme le poudre , et le paille léger que le vent chasser devant lui . 
il vois son pressant danger . 
donne à son nom le victoire . 
ne souffrir point que ter gloire passe à de le dieu étranger . 
acte II scène première . 
Aman , Hydaspe . 
le théâtre représenter le chambre où être le trône de Assuérus . 
Hé quoi ? 
lorsque le jour ne commencer que à luire , dans ce lieu redoutable or tu se introduire ? 
vous savoir que on se en pouvoir reposer sur son foi , que ce porte , seigneur , ne obéisser que à soi . 
venir . 
partout ailleurs on pouvoir lui entendre . 
quel être donc le secret que il lui vouloir apprendre ? 
seigneur , de son bienfait mille fois honorer , il se souvenir toujours que il lui avoir jurer de exposer à son oeil par de le avis sincère , tout ce que ce palais renfermer de mystère . 
le roi de un noir chagrin paraître envelopper . 
quelque songe effraire ce nuit le avoir frapper . 
pendant que tout garder un silence paisible , son voix se être faire entendre avec un cri terrible . 
je avoir courir . 
le désordre être dans son discours . 
il se être plaindre de un péril qui menacer son jour . 
il parler de ennemi , de ravisseur farouche , Même le nom de Esther être sortir de son bouche . 
il avoir dans ce horreur passé tout le nuit . 
enfin , el de appeler un sommeil qui le fuir , pour écarter de lui ce image funèbre , il se être faire apporter ce annale célèbr , où le fait de son règne avec soin amasser , par un fidèle main chaque jour être tracer . 
on y conserver écrit le service et le offense , monument éternel de amour et de vengeance . 
le roi que je avoir laisser plus calme dans son lit , de un oreille attentif écoute ce récit . 
de quel temps de son vie avoir t il choisir le histoire ? 
il revoir tout ce temps si remplir de son gloire , depuis le fameux jour que à le trône de Cyrus , le choix de le sort placer le heureux Assuérus . 
ce songe , Hydaspe , être donc sortir de son idée ? 
entre tout le devin fameux dans le Chaldée , il avoir faire assembler celui qui savoir le mieux lire en un songe obscur le volonté de le ciel . 
mais quel trouble vous-même aujourd'hui lui agiter ? 
son âme en me êcoutre paraître tout interdire . 
le heureux Aman avoir t il quelque secret ennui ? 
pouvoir tu le demander dans le place où il être , haï , craindre , envier , souvent plus misérable que tout le malheureux que son pouvoir accable ? 
Hé ! 
qui jamais de le ciel avoir de le regard plus doux ? 
vous voir le univers prosterner devant vous . 
le univers ? 
tout le jour un homme ... un vil esclave , de un front audacieux lui dédaindre et il brave . 
quel être ce ennemi de le état , et de le roi ? 
le nom de Mardochée être il connaître de soi ? 
qui ? 
ce chef de un race abominable , impi ? 
oui , lui-même . 
Hé , Seigneur ! 
de un si beau vier un si faible ennemi pouvoir il troubler le paix ? 
le insolent devant soi ne se courber jamais . 
en vain de le faveur de le plus grand de le monarque tout révérer à genoux le glorieux marque . 
lorsque de un saint respect tout le Persan touché , ne oser lever son fronts à le terre attacher , lui fièrement assis , et le tête immobile , traite tout ce honneur de impiété servil , présent à son regard un front séditieux , et ne daigner pas à le moins baisser le oeil . 
de le palais cependant il assiéger le porte . 
à quelque heure que je entre , Hydaspe , ou que je sorte , son visage odieux me affliger , et lui poursuivre ; 
et son esprit troubller le voir encor le nuit . 
ce matin je avoir vouloir devancer le lumière . 
il le avoir trouver couvrir de un affreur poussier , Revêtu de lambeau , tout pâle . 
mais son oeil Conservoir sous le cendre encor le même orgueil . 
de où lui venir , cher ami , ce impudent audace ? 
soi , qui dans ce palais vois tout ce qui se passer : 
croire tu que quelque voix os parler pour lui ? 
sur quel roseau fragile avoir t il mettre son appui ? 
seigneur , vous le savoir , son avis salutaire découvrit de Tharès le complot sanguinaire . 
le roi promettre alors de le récompenser . 
le roi depuis ce temps paraître ne y plus penser . 
non , il falloir à son oeil dépouiller le artifice . 
je avoir savoir de son destin corriger le injustice . 
dans le main de le Persan jeune enfant apporter , il gouverner le empire , où il fre acheter . 
son richesse de le roi égaler le opulence . 
Environner de enfant , soutien de son puissance , il ne manquer à son front que le bandeau royal . 
cependant , de le mortel aveuglement fatal ! 
de ce amas de honneur , le douceur passager faire sur son coeur à peine un atteinte léger . 
mais Mardochée assir à le porte de le palais , dans ce coeur malheureux enfoncer mille trait : 
et tout son grandeur lui devenir insipide , tandis que le soleil éclairer ce perfide . 
vous être de son vue affranchir dans dix jour . 
le nation entier être promettre à le vautour . 
ah ! que ce temps être long à son impatience ! 
ce être lui , il se vouloir bien confier son vengeance , ce être lui , qui devoir soi refuser de ployer , Les avoir livrer à le bras qui le aller foudroyer . 
ce être trop peu pour soi de un tel victime . 
le vengeance trop faible attirer un second crime . 
un homme tel que Aman , lorsque on le oser irriter , dans son juste fureur ne pouvoir trop éclater . 
il falloir de le châtiment dont le univers frémir ; 
que on trembler , en comparer le offense et le supplice ; 
que le peuple entier dans le sang être noyer . 
il vouloir que on diser un jour à le siècle effrayé : il être de le Juifs . 
il être un insolent race . 
répandre sur le terre , il en couvrir le face . 
un seul osa de Aman attirer le courroux , aussitôt de le terre il disparurer tout . 
ce ne être donc pas , seigneur , le sang amalécite , dont le voix à le perdre en secret lui exciter ? 
il savoir que descendevoir de ce sang malheureux , un éternel haine avoir devoir le armer contre soi ; 
que il faire de Amalec un indigne carnage ; 
que jusque à le vils troupeau , tout éprouver son rage ; 
que un déplorable rester à peine être sauver . 
mais , croire soi , dans le rang où il être élevé , son âme à son grandeur tout entier attachée , de le intérêt de le sang être faiblement toucher . 
Mardochée être coupable , et que falloir il de plus ? 
il prévindre donc contre soi le esprit de Assuérus . 
je inventai de le couleur . 
je avormair le calomnie . 
je intéress son gloire , il trembler pour son vie . 
il le peigni puissant , riche , séditieux ; 
son dieu même ennemi de tout le autre dieu . 
jusque à quand souffre t on que ce peuple respirer , et de un culte profane infecter son empire ? 
étranger dans le perse , à son lois opposés , de le reste de le humains il sembler diviser , ne aspre que à troubler le repos où nous être , et détester partout , détester tout le homme . 
Prévenir , punir son insolent effort . 
de son dépouille enfin grossisser son trésor . 
il dire , et l' on lui crure . 
le roi dès le heure même mit dans son main le sceau de son pouvoir suprême . 
assurer , lui dire il , le repos de son roi . 
va , perd ce malheureux : son dépouille être à soi . 
tout le nation être ainsi condamner . 
de le carnage avec lui il régl le journée . 
mais de ce traître enfin le trépas différé , faire trop souffrir son coeur de son sang altérer . 
un il ne savoir quel trouble empoisonner son joie . 
pourquoi dix jour encor falloir il que il le voie ? 
et ne pouvoir vous pas de un mot le exterminer ? 
dire à le roi , Seigneur , de lui le abandonner . 
il venir pour épier le moment favorable . 
il connaître comme soi ce prince inexorable . 
il ser combien terrible en son soudain transport , de son dessein souvent il rompre tout le ressort . 
mais à se tourmenter son crainte être trop subtile . 
Mardocher à son oeil être un âme trop vile . 
que tardre vous ? 
aller , et faire promptement élever de son mort le honteux instrument . 
je entendre de le bruit , il sors . 
soi , si le roi se appeler ... il suffire . 
scène II . 
Assuerus , Hydaspe , Asaph , suite de Assuerus . 
ainsi donc , sans ce avis fidèle , Deux traître dans son lit assassiner son roi ? 
que on lui laisser , et que Asaph seul demeurer avec soi . 
scène III . 
Assuerus , Asaph . 
il vouloir bien le avouer . 
de ce couple perfider 
je avoir presque oublier le attentat parricide . 
et je avoir pâlir deux fois à le terrible récit qui venir de en retracer le image à son esprit . 
il vois de quel succès son fureur être suivre , et que dans le tourment il laisser le vie . 
mais ce sujet zéler , qui de un oeil si subtil Sut de son noir complot développer le fil , qui se montrer sur soi son main déjà lever , Enfin par qui le Perse avec soi être sauver , quel honneur pour son foi , quel prix avoir t il recevoir ? 
on lui promettre beaucoup , ce être tout ce que je avoir savoir . 
ô de un si grand service oublir trop condamnable ! 
de le embarras de le trône effet inévitable ! 
de soin tumultueux un prince environner , vers un nouveau objet être sans cesse entraîner . 
le avenir le inquiète , et le présent le frapper . 
mais plus prompt que le éclair le passé lui échapper . 
et de tant de mortel à tout heure empresser à lui faire valoir son soin intéresser , il ne se en trouver point , qui touchés de un vrai zèle , prendre à son gloire un intérêt fidèle , de le mérite oublier le faire souvenir , trop prompt à lui parler de ce que il falloir punir . 
ah ! 
que plutôt le injure échapper à son vengeance , que un si rare bienfer à son reconnaissance . 
et qui vouloir jamais se exposer pour son roi ? 
ce mortel , qui montrer tant de zèle pour soi , Vit il encore ? 
il voir le astre qui lui éclairer . 
et que ne avoir t il plutôt demander son salaire ? 
quel pays reculer le cacher à son bienfait ? 
Assis le plus souvent à le porte de le palais , sans se plaindre de vous , ni de son destinée , il y traîner , seigneur , son vie infortuné . 
et il devoir de autant moins oublier le vertu , Que elle-même se oublier . 
il se nommer , dire tu ? 
Mardochée être le nom que il venir de lui lire . 
et son pays ? 
seigneur , puisque il falloir lui le dire , ce être un de ce captif à périr destiner , de le rive de le Jourdain sur le Euphrate amener . 
il être donc juif ? 
ô ciel ! 
sur le point que le vie par son propre sujet me aller être ravir , un juif rendre par son soin son effort impuissant ? 
un juif me avoir préserver de le glaive de le Persan ? 
mais , puisque il me avoir sauver , quel que il être , il ne importer . 
Holà , quelqu'un ! 
scène IV. 
Assuerus , Hydaspe , Asaph . 
seigneur . 
regarde à ce porte , Vois si il se offrir à son oeil quelque grand de son cour . 
Aman à son porte avoir devancer le jour . 
que il entrer . 
son avis me éclairer , peut-être . 
scène V. Assuérus , Aman , Hydaspe , Asaph . 
approche , heureux appui de le trône de son maître , âme de son conseil , et qui seul tant de fois de le sceptre dans son main avoir soulager le poids . 
un reproche secret embarrasser son âme . 
il savoir combien être pur le zèle qui te enflammer . 
le mensonge jamais ne entrer dans son discours , et son intérêt seul être le but où tre cours . 
Dis-moi donc . 
que devoir faire un prince magnanimé , qui vouloir combler de honneur un sujet que il estimer ? 
par quel gage éclatant , et digner de un grand roi puis je récompenser le mérite et le foi ? 
ne donner point de borne à son reconnaissance . 
mesurer son conseil sur son vaste puissance . 
ce être pour toi-même , Aman , que il vas prononcer . 
et quel autre que soi pouvoir on récompenser ? 
que penr -tu ? 
seigneur , il chercher , je envisage de le monarque persans le conduite , et le usage . 
mais à son oeil en vain je le rappel tout . 
pour lui régler sur soi , que être il près de vous ? 
son règne à le neveux devoir servir de modèle . 
vous vouloir de un sujet reconnaître le zèle . 
le honneur seul pouvoir flatter un esprit généreux . 
il vouloir donc , Seigneur , que ce mortel heureux 
de le pourpre aujourd'hui parer comme vous-même , et porter sur le front le sacré diadème , sur un de son coursier pompeusement orner , à le oeil de son sujet dans Suse être mener , que pour comble de gloire , et de magnificence , un seigneur émidre en richesse , en puissance , Enfin de son empire après lui le premier , par le bride guider son superbe coursier ; 
et lui-même marcher en habits magnifique , Criât à haut voix dans le place public : Mortels , prosternez-vous . 
ce être ainsi que le roi honore le mériter , et couronner le foi . 
il vois que le sagesse elle-même te inspirer . 
avec son volonté son sentiment conspire . 
va , ne perd point de temps . 
ce que il me avoir dicter , il vouloir de point en point que il être exécuter . 
le vertu dans le oubli ne être plus cacher . 
à le porte de le palais prendre le juif Mardochée . 
ce être lui que il prétendre honorer aujourd'hui . 
ordonner son triomphe , et marcher devant lui . 
que Suse par ter voix de son nom retentisse , et faire à son aspect que tout genou fléchisse . 
Sortir tout . 
dieux ! 
scène VI . 
le prix être sans doute inouï . 
jamais de un tel honneur un sujet ne avoir jouir . 
mais plus le récompense être grand et glorieur , plus même de ce juif le race être odieux , plus je assurer son vie , et montrer avec éclat combien Assuérus redouter de être ingrat . 
on voir le innocent discerner de le coupable . 
il ne en perdr pas moins ce peuple abominable . 
son crime ... scène VII . 
Assuerus , Esther , Élise , Thamar , partie de le Choeur . 
Esther entre , se appuyer sur Élise ; quatre israélite soutenir son robe . 
sans son ordre on porter ici son pas ? 
quel mortel insolent venir chercher le trépas ? 
gardes . 
ce être vous , Esther ? 
quoi sans être attendre ? 
son fille , soutenir son reine éperdu . 
il me meur . 
elle tomber évanoui . 
dieux puissant ! 
quel étrange pâleur 
de son teint tout à coup efface le couleur ! 
Esther , que craignir vous ? 
être je pas son frère ? 
être ce pour vous que être faire un ordre si sévère ? 
Vivez . 
le sceptre de or , que lui tendre ce main , pour vous de son clémence être un gage certain . 
quel voix salutaire ordonner que il vive , et rappeler en son sein son âme fugitif ? 
ne connaître vous pas le voix de son époux ? 
encore un coup vivre , et revenir à vous . 
seigneur , il ne avoir jamais contempler que avec crainte L' auguste majester sur son front empreinter . 
Juger combien ce front irrité contre soi dans son âme troubler avoir devoir jeter de effroi . 
sur ce trône sacré , que environner le foudre , Je avoir craître le voir tout prêt à se réduire en poudre . 
Hélas ! 
sans frissonner , quel coeur audacieux Soutiendr le éclair qui partir de son oeil ? 
ainsi de le Dieu vivre le colère étincel ... ô Soleil ! 
ô flambeau de lumière immortel ! 
il me trouble moi-même , et sans frémissement il ne puis voir son peine et son saisissement . 
Calmez , Reine , calm le frayeur qui le presse , de le coeur de Assuérus souverain maîtresse , Éprouver seulement son ardent amiité . 
falloir il de son État lui donner le moitié ? 
Hé ! 
se pouvoir il que un roi craindre de le terre entier , devant qui tout fléchir , et baiser le poussière , jette sur son esclave un regard si serein , et se offrir sur son coeur un pouvoir souverain ? 
croire soi , chère Esther , ce sceptre , ce empire , et ce profond respect que le terreur inspire , À son pompeux éclat mêlent peu de douceur , et fatiguer souvent son triste possesseur . 
il ne trouver que en lui il ne savoir quel grâce , qui lui charme toujours , et jamais ne me lasser . 
de le aimable vertu doux et puissant attrait ! 
tout respirer en Esther le innocence , et le paix . 
de le chagrin le plus noir elle écarter le ombre , et faire de le jour serein de son jour le plus sombre . 
que dire je ? 
sur ce trône assir auprès de vous , de le astre ennemi je en crain moins le courroux . 
et croire que son front prêt à son diadème un éclat , qui le rendre respectable à le dieu même . 
oser donc me répondre , et ne le cacher pas quel sujet important conduire ici son pas . 
quel intérêt , quel soin lui agiter , lui presser ? 
il vois que en se écouter son oeil à le ciel se adresser . 
parler . 
de son désirs le succès être certain , si ce succès dépendre de un mortel main . 
ô bonté , qui me assurer , autant que elle se honore ! 
un intérêt pressant vouloir que il lui implore . 
je attendre ou son malheur , ou son félicité , et tout dépendre , seigneur , de son volonté . 
un mot de son bouche , en terminer son peine , pouvoir rendre Esther heureux entre tout le rein . 
ah ! que vous enflammoir son désir curieux ! 
seigneur , si je avoir trouver grâce devant son oeil , si jamais à son voeu le fût favorable , permettre avant tout que Esther pouvoir à son table recevoir aujourd'hui son souverain seigneur , et que Aman être admettre à ce excès de honneur . 
je oser devant lui rompre ce grand silence , et je avoir , pour se expliquer , besoin de son présence . 
dans quel inquiétude , Esther , vous lui jeter ! 
toutefois que il être faire comme vous souhaiter . 
à celui de son suite . 
vous , que l' on chercher Aman , et que on lui faire entendre , que inviter chez le reine il avoir soin de se y rendre . 
le savant Chaldéen par son ordre appeler , dans ce appartement , seigneur , être assembler . 
Princesse , un songe étrange occuper son pensée . 
Vous-même en son réponse être intéresser . 
venir , derrière un voile écouter son discours , de son propre clarté se prêter le secours . 
il crain pour vous , pour soi quelque ennemi perfide . 
être soi , Thamar . 
et vous , troupe jeune et timide , sans craindrer ici le oeil de un profane cour , à le abri de ce trône attendre son retour . 
scène VIII . 
Élise , partie de le Choeur . 
ce scène être partie déclamer sans chant , et partie chanter . 
que lui sembler , son soeur , de le état où nous être ? 
de Esther , de Aman , qui le devoir emporter ? 
être ce dieu , être ce le homme , dont le oeuvre aller éclater ? 
vous avoir voir quel ardente coler Allumer de ce roi le visage sévère . 
de le éclair de son oeil le oeil être éblouir . 
et son voix me avoir paraître comme un tonnerre horrible . 
comment ce courroux si terrible 
en un moment se être il évanouir ? 
un moment avoir changer ce courage inflexible . 
le lion rugissant être un agneau paisible . 
Dieu , son Dieu sans doute avoir verser dans son coeur ce esprit de douceur . 
Dieu , son Dieu sans doute avoir verser dans son coeur ce esprit de douceur . 
tel que un ruisseau docile Obéit à le main qui détourner son cours , et laisser de son eau partager le secours , va rendre tout un champ fertile ; 
Dieu , de son volonté arbitre souverain , le coeur de le roi être ainsi dans ter main . 
ah ! 
que il crain , son soeur , le funeste nuage Qui de ce prince obscurcisser le oeil ! 
comme il être aveugler de le culte de son dieu ! 
il ne attester jamais que son nom odieux . 
à le feu inanimé dont se parer le ciel , il rendre de profane hommage . 
Tour son palais être plein de son image . 
malheureux ! 
vous quitter le maître de le humains , pour adorer le ouvrage de son main . 
Dieu de Israël , dissiper enfin ce ombre . 
de le larme de son saint quand seras -tu toucher ? 
quand être le voile arracher , qui sur tout le univers jeter un nuit si sombre ? 
Dieu de Israël , dissiper enfin ce ombre . 
jusque à quand seras -tu cacher ? 
Parler plus bas , son soeur . 
ciel ! 
si quelque infidèle Écouter son discours lui aller déceler ! 
quoi ! 
fille de Abraham , un crainte mortel sembler déjà lui faire chanceler ? 
Hé ! 
si le impie Aman dans son main homicide faire luire à son oeil un glaive menacer , à blasphémer le nom de le Tout-Puissant vouloir forcer son bouche timide ? 
peut-être Assuérus frémissant de courroux , si nous ne courbon le genou devant un muette idol , Commandera que on lui immoler . 
cher soeur , que choisirer vous ? 
soi ! 
il pouvoir trahir le Dieu que je aimer ? 
je adorer un dieu sans force , et sans vertu , reste de un tronc par le vent abatil , qui ne pouvoir se sauver lui-même ? 
dieux impuissant , dieu sourd , tout celui qui lui implorer , ne être jamais entendre . 
que le démon , et celui qui le adorer , être à jamais détruit et confondu . 
que son bouche , et son coeur , et tout ce que il être rendre honneur à le Dieu qui me avoir donner le vie . 
dans le crainte , dans le ennui , en son bonté son âme se confier . 
vouloir il par son trépas que il le glorifier ? 
que son bouche et son coeur , et tout ce que il être , rendre honneur à le Dieu qui me avoir donner le vie . 
il ne admir jamais le gloire de le impie . 
à le bonheur de le méchant que un autre porte envi . 
tout son jour paraître charmant . 
le or éclater en son vêtement . 
son orgueil être sans borne ainsi que son richesse . 
jamais le air ne être troubller de son gémissement . 
il se endormir , il se éveiller à le son de le instrument . 
son coeur nage dans le mollesse . 
pour comble de prospérité , il espérer revivre en son postérité : et de enfant à son table un riant troupe semble boir avec lui le joie à plein coupe . 
tout ce reste être chanter . 
heureux , dire on , le peuple florissant , sur qui ce bien couer en abondance ! 
plus heureux le peuple innocent , qui dans le Dieu de le ciel avoir mettre son confiance ! 
pour contenter son frivole désir , le homme insensé vainement se consumer . 
il trouver le amertume à le milieu de le plaisir . 
le bonheur de le impie être toujours agiter . 
il errer à le merci de son propre inconstance . 
ne chercher le félicité , que dans le paix de le innocence . 
ô doux paix ! 
ô lumière éternel ! 
beauté toujours nouveau ! 
heureux le coeur éprendre de son attrait ! 
ô doux paix ! 
ô lumière éternel ! 
heureux le coeur , qui ne le perdre jamais ! 
ô doux paix ! 
ô lumière éternel ! 
beauté toujours nouveau ! 
ô doux paix ! 
heureux le coeur qui ne le perdre jamais ! 
nule paix pour le impie . 
il le cherche : elle fuir ; 
et le calme en son coeur ne trouver point de place . 
le glaive au-dehors le poursuit . 
le remords à le dedans le glace . 
le gloire de le méchant en un moment se éteindre . 
le affreux tombeau pour jamais le dévore . 
il ne en être pas ainsi de celui qui ter craindre , il renaître , son Dieu , plus brillant que le aurore . 
ô doux paix ! 
heureux le coeur qui ne le perdre jamais ! 
son soeur , j ' entend de le bruit dans le chambre prochain . 
on lui appeler , aller rejoindre son reine . 
acte III scène première . 
Aman , Zarès . 
le théâtre représenter le jardin de Esther et un de le côté de le salon où se faire le festin . 
ce être donc ici de Esther le superbe jardin , et ce salon pompeux être le lieu de le festin . 
mais tandis que le porte en être encor fermer , Écouter le conseil de un épouse alarmer . 
à le nom de le sacré noeud qui lui lier avec vous , Dissimulez , seigneur , ce aveugle courroux . 
Éclaircisser ce front où le tristesse être peindre . 
le roi craindre surtout le reproche et le plainte . 
seul entre tout le grand par le rein invité , Ressenter donc aussi ce félicité . 
si le mal vous aigrire , que le bienfait vous toucher . 
il le avoir cent fois apprendre de son propre bouche : quiconque ne savoir pas dévorer un affr , ni un faux couleur se déguiser le front , loin de le aspect de le roi que il se écarter , que il fuyer . 
il être de le contretemps que il falloir que un sage essuyer . 
souvent avec prudence un outrage endurer à le honneur le plus haut avoir servir de degré . 
ô douleur ! 
ô supplice affreux à le pensée ! 
ô honte , qui jamais ne pouvoir être effacer ! 
un exécrable juif , le opprobre de le humains , se être donc voir de le pourpre habiller par son main ? 
ce être peu que il avoir sur soi remporter le victoire ; 
malheureux , je avoir servir de héraut à son gloire . 
le traître ! 
il insulter à son confusion . 
et tout le peuple même avec dérision , observer le rougeur qui couvrer son visage , de son chute certain en tirait le présage . 
roi cruel ! 
ce être là le jeu où il lui plais . 
il ne me avoir prodigué son perfide bienfait , que pour se faire mieux sentir ter tyrannie , et se accabler enfin de plus de ignominie . 
pourquoi juger si mal de son intention ? 
il croire récompenser un bon action . 
ne falloir il pas , seigneur , se étonner à le contraire , que il en avoir si longtemps différer le salaire ? 
de le reste , il ne avoir rien faire que par son conseil . 
Vous-même avoir dicter tout ce triste appareil . 
vous être après lui le premier de le empire . 
re il tout le horreur que ce juif lui inspirer ? 
il savoir que il lui devoir tout , et que pour son grandeur je avoir fouler sous le pied remord , crainte , pudeur ; 
que avec un coeur de airain exercer son puissance , Je avoir faire taire le loi , et gémire le innocence ; 
que pour lui de le Persan bravant le aversion , Je avoir chérir , je avoir chercher le malédiction . 
et pour prix de son vie à son haine exposer , le barbare aujourd'hui me exposer à son risée ? 
seigneur , nous être seul . 
que servir de se flatter ? 
ce zèle que pour lui lui fîre éclater , ce soin de immoler tout à son pouvoir suprême , entre le , avoir il un autre objet que vous-même ? 
et sans chercher plus loin , tout ce juif désoler 
ne être ce pas à vous seul que vous le immolez ? 
et ne craignir vous point que quelque avis funeste ... enfin le cour lui hre , le peuple le déteste . 
ce juif même , il le falloir confesser malgré soi , ce juif combler de honneur lui causer quelque effroi . 
le malheur être souvent enchaîner le un à le autre ; 
et son race toujours être fatal à le vôtre . 
de ce léger affr songer à profiter . 
peut-être le fortune être prêt à lui quitter . 
à le plus affreux excès son inconstance passer . 
Prévenir son caprice avant que elle se lasser . 
où tendre vous plus haut ? 
il frémettre quand il vois le abîme profond qui se offrir devant soi . 
le chute désormais ne pouvoir être que horrible . 
oser chercher ailleurs un destin plus paisible . 
Regagner le Hellespont , et ce bord écarter , où son aïeu errant jadis être jeter , lorsque de le juif contre soi le vengeance allumer Chassa tout Amalec de le triste Idumer . 
à le malice de le sort enfin dérobez-le . 
son plus riche trésor marcher devant lui . 
vous pouvoir de le départ se laisser le conduite . 
surtout de son enfant je assurer le fuite . 
ne avoir soin cependant que de dissimuler . 
contenter sur son pas vous lui verrer voler . 
le mer le plus terrible et le plus orageur 
être plus sûr pour lui que ce cour trompeur . 
mais à grand pas vers lui il vois quelqu'un smarche . 
ce être Hydaspe . 
scène II . 
Aman , Zarès , Hydaspe . 
seigneur , il cour lui chercher . 
son absence en ce lieu suspendre tout le joie ; 
et pour vous y conduire Assuérus se envoyer . 
et Mardochée être il aussi de ce festin ? 
à le table de Esther porter lui ce chagrin ? 
quoi , toujours de ce juif le image lui désol ? 
laisser le se applaudir de un triomphe frivole . 
cr il de Assuérus éviter le rigueur ? 
ne posséder vous pas son oreille et son coeur ? 
on avoir payer le zèle , on punir le crime , et l' on lui avoir , seigneur , orner son victime . 
il se tromper , ou son voeu par Esther seconder obtenir plus encor que vous ne demander . 
Croirai-il le bonheur , que ter boucher se annoncer ? 
je avoir de le savant devin entendevoir le réponse . 
il dire que le main de un perfide étranger dans le sang de le reine être prêt à se plonger . 
et le roi , qui ne savoir où trouver le coupable , ne imputer que à le seul juif ce projet détestable . 
oui , ce être , cher ami , de le monstre furieux . 
il falloir craindre surtout son chef audacieux . 
le terre avec horreur dès longtemps le endure ; 
et l' on ne en pouvoir trop tôt délivrer le nature . 
ah ! 
il respire enfin . 
chère Zarès , adieu . 
le compagne de Esther se avancer vers ce lieu . 
sans doute son concert aller commencer le fête . 
Entrir , et recevoir le honneur que on lui apprêter . 
scène III . 
Élise , le Choeur . 
ceci se réciter sans chant . 
ce être Aman . 
ce être lui-même et je en frémis , son soeur . 
son coeur de crainte et de horreur se resserrer . 
ce être de Israël le superbe oppresseur . 
ce être celui qui troubler le terre . 
pouvoir on en le voir ne le connaître pas ? 
le orgueil et le dédain être peindre sur son visage . 
on lire dans son regard son fureur et son rage . 
il croyer voir marcher le mort devant son pas . 
il ne savoir si ce tigre avoir reconnaître son proie . 
mais en lui regarder , son soeur , il me avoir sembler que il avoir dans le oeil un barbare joie , dont tout son sang être encore troubller . 
que ce nouveau honneur aller croître son audace ! 
il le vois , son soeur , il le vois . 
à le table de Esther le insoler près de le roi A déjà prendre son place . 
ministre de le festin , de grâce dire nous , quel mets à ce cruel , quel vin préparer vous ? 
le sang de le orphelin , le pleur de le misérable , être son mets le plus agréable . 
ce être son breuvage le plus doux . 
cher soeur , suspender le douleur qui le presse , chanter , on lui le ordon . 
et que pouvoir son chant de le coeur de Assuérus adoucir le rudesse , comme autrefois David par son accord touchant calmait de un roi jaloux le sauvage tristesse . 
tout le reste de ce scène être chanter . 
que le peuple être heureux , lorsque un roi généreux , craint dans tout le univers , vouloir encore que on le aimer ! 
heureux le peuple ! 
heureux le roi lui-même ! 
ô repos ! 
ô tranquillité ! 
ô de un parfait bonheur assurance éternel , quand le suprême autorité dans son conseil avoir toujours auprès de elle , le justice , et le vérité ! 
ce quatre stance être chanter alternativement par un voix seul et par tout le choeur . 
Rois , chassez le calomnie . 
son criminel attentat de le plus paisible États Troubler le heureux harmonie . 
son fureur de sang avide poursuit partout le innocent . 
Rois , prendre soin de le absent contre son langue homicide . 
de ce monstre si farouche Craignez le feint douceur . 
le vengeance être dans son coeur , et le pitié dans son bouche . 
le fraude adroit et subtile Sème de fleur son chemin . 
mais sur son pas venir enfin le repentir inutile . 
de un souffle le aquilon écarter le nuage , et chasser à le loin le foudre et le orage . 
un roi sage , ennemi de le langage menteur , écarte de un regard le perfide imposteur . 
je admire un roi victorieux , que son valeur conduire triompher en tout lieu . 
mais un roi sage , et qui hre le injustice , qui sous le loi de le riche impérieux 
ne souffrir point que le pauvre gémisse , être le plus beau présent de le ciel . 
le veuve en son défense espérer . 
de le orphelin il être le père . 
et le larme de le juste implorant son appui être précieux devant lui . 
Détourne , roi puissant , détourner son oreille de tout conseil barbare et mensonger . 
il être temps que il t' éveille . 
dans le sang innocent ter main aller se plonger , pendant que il sommeille . 
Détourne , roi puissant , détourner son oreille de tout conseil barbare et mensonger . 
ainsi pouvoir sous soi trembler le terre entier . 
ainsi pouvoir à jamais contre son ennemi le bruit de ter valeur lui servir de barrière . 
si il te attaquer , que il être en un moment soumettre . 
que de son bras le force le renverser . 
que de son nom le terreur le disperser . 
que tout son camp nombreux être devant son soldat comme de enfant un troupe inutile . 
et si par un chemin il entrer en son État , que il en sorte par plus de mille . 
scène IV . 
Assuerus , Esther , Aman , Élise , le Choeur . 
oui , son moindre discours avoir de le grâce secret . 
un noble pudeur à tout ce que lui faire donne un prix , que ne avoir point ni le pourpre , ni le or . 
quel climat renfermre un si rare trésor ? 
dans quel sein vertueux avoir vous prendre naissance ? 
et quel main si sage élealler son enfance ? 
mais dire promptement ce que vous demander . 
tout son désirs , Esther , lui être accorder ; 
Dussiez lui , il le avoir dire , et vouloir bien le redire , demander le moitié de ce puissant empire . 
il ne me égarer point dans ce vaste désir . 
mais puisque il falloir enfin expliquer son soupir , puisque son roi lui-même à parler le convie ; 
elle se jeter à le pied de le roi . 
je oser lui implorer et pour son propre vie , et pour le triste jour de un peuple infortuné , que à périr avec soi vous avoir condamner . 
à périr ? 
vous ? 
quel peuple ? 
et quel être ce mystère ? 
il tremble . 
Esther , seigneur , avoir un juif pour son père . 
de son ordre sanglant vous savoir le rigueur . 
ah , dieux ! 
ah ! 
de quel coup me percer vous le coeur ? 
vous le fille de un juif ? 
Hé quoi ? 
tout ce que je aimer , ce Esther , le innocence , et le sagesse même , que il croyer de le ciel le plus cher amours , dans ce source impur avoir puiser son jour ? 
malheureux ! 
vous pouvoir rejeter son prière . 
mais il demander à le moins que pour grâce dernier , jusque à le fin , seigneur , vous me entendier parler ; 
et que surtout Aman ne oser point se troubler . 
parler . 
Ô Dieu ! confonds le audace et le imposture . 
ce juif , dont vous vouloir délivrer le nature , que vous croyer , seigneur , le rebut de le humains , de un riche contrer autrefois souverain , pendant que il ne adorer que le Dieu de son père , avoir voir bénir le cours de son destin prospère . 
ce Dieu , maître absolu de le terre et de le ciel , ne être point tel que le erreur le figurer à son oeil . 
le Éternel être son nom . 
le monde être son ouvrage . 
il entendre le soupir de le humble que on outrager , juge tout le mortel avec un égal loi , et de le haut de son trône interroger le roi . 
de le plus ferme États le chute épouvantable , quand il vouloir , ne être que un jeu de son main redoutable . 
le juif à un autre dieu oser se adresser . 
roi , peuple en un jour tout se vivre disperser . 
sous le Assyriens , son triste servitus devenir le juste prix de son ingratitude . 
mais pour punir enfin son maître à son tour , dieu faire choix de Cyrus , avant que il vître le jour , L' appela par son nom , le promit à le terre , le faire naître , et soudain le arma de son tonnerre , Brisa le fiers rempart , et le porte de airain , mit de le superbe roi le dépouille en son main , de son temple détruit venger sur soi le injure . 
Babylone payer son pleur avec usure . 
Cyraître par lui vainqueur publier son bienfait , Regarda son peuple avec de le oeil de paix , nous rendre et son loi , et son fête divin ; 
et le temple déjà sortir de son ruine . 
mais de ce roi si sage , héritier insensé , son fils interrompre le ouvrage commencer , Fut sourdre à son douleur . 
Dieu rejeter son race , le retrancha lui-même , et lui mettre en son place . 
que ne espérion nous point de un roi si généreux ? 
« Dieu regarder en pitié son peuple malheureux , Disions nous ; un roi régner , ami de le innocence . 
» partout de le nouveau prince on vanter le clémence . 
le juif partout de joie en pousser de le cri . 
ciel ! voir t on toujours par un cruel esprit , de le prince le plus doux le oreille environner , et de le bonheur public le source empoisonner ? 
dans le fond de le Thrace un barbare enfanté , être venir dans ce lieu souffler le cruauté . 
un ministre ennemi de son propre gloire ... de son gloire ? 
soi ? 
ciel ! 
le pourriez-vous croire ? 
soi , qui ne avoir de autre objet , ni de autre dieu ... Tais soi . 
or -tu donc parler sans le ordre de son roi ? 
son ennemi cruel devant vous se déclarer . 
ce être lui . 
ce être ce ministre infidèle et barbare , Qui de un zèle trompeur à son oeil revêil , contre son innocence arson son vertu . 
et quel autre , grand Dieu ! 
que un Scythe impitoyable , avoir de tant de horreur dicter le ordre effroyable ? 
partout le affreux signal en même temps donner , de meurtre remplir le univers étonner . 
on voir sous le nom de le plus juste de le prince , un perfide étranger désoler son province , et dans ce palais même en proie à son courroux , le sang de son sujet regorger jusque à vous . 
et que reprocher à le Juifs son hain envenimée ? 
quel guerre intestin avoir nous allumer ? 
le avoir t on voir marcher parmi son ennemi ? 
être il jamais à le joug esclave plus soumi ? 
Adorer dans son fers le Dieu qui le châtier , pendant que son main sur soi appesantier 
à son persécuteur le livrer sans secours , il conjurer ce Dieu de veiller sur son jour , de rompre de le méchant le trame criminel , de mettre son trône à le ombre de son aile . 
ne en doutre point , seigneur , il être son soutien . 
il seul mettre à son pied le parthe et le indien , Dissipa devant lui le innombrable Scythes , et renfermer le mer dans son vaste limite . 
Lui seul à le oeil de un juif découvrir le dessein de deux traître tout prêt à lui percer le sein . 
Hélas ! 
ce juif jadis me adopter pour son fille . 
Mardocher ? 
il rester seul de son famille . 
son père être son frère . 
il descendre , comme soi , de le sang infortuné de son premier roi . 
plein de un juste horreur pour un Amalécite , race que son Dieu de son bouche avoir maudire , il ne avoir devant Aman , pouvoir fléchir le genou , ni lui rendre un honneur que il ne croire douvoir que à vous . 
de là contre le juif , et contre Mardochée , ce haine , seigneur , sous un autre nom cacher . 
en vain de son bienfait Mardochée être parer . 
à le porte de Aman être déjà préparer de un infâme trépar le instrument exécrable . 
dans un heure à le plus tard ce vieillard vénérable , de le porte de le palais par son ordre arracher , couvert de son pourpre y devoir être attacher . 
quel jour mêler de horreur venir effrayer son âme ? 
tout son sang de colère et de honte se enflammer . 
je être donc le jouet ... ciel , daigner le éclairer . 
un moment sans témoin chercher à respirer . 
le roi se éloigner . 
Appelez Mardochée , il falloir aussi le entendre . 
vérité , que je implore , achever de descendre . 
scène V. Esther , Aman , le Choeur . 
de un juste étonnement je demeure frapper . 
le ennemi de le juif me avoir trahir , me avoir tromper . 
je en atteste de le ciel le puissance suprême , en le perdre je avoir croître le assurer vous-même . 
Princesse , en son faveur employer son crédit . 
le roi , vous le voir , flotter encore interdire . 
il savoir par quel ressort on le pousser , on le arrêter , et faire , comme il le plaît , le calme et le tempête . 
le intérêt de le juif déjà me être sacrer : parlez . 
son ennemi aussitôt massacré , victimes de le foi que son bouche lui jurer , de son fatal erreur réparer le injure . 
quel sang demander vous ? 
va , traître , laisse-moi . 
le juif ne attendre rien de un méchant tel que soi . 
misérable , le Dieu vengeur de le innocence , tout prêt à lui juger tenir déjà son balance . 
bientôt son juste arrêt lui être prononcer . 
Tremble . 
son jour approcher , et son règne être passer . 
oui , ce Dieu , il le avouer , être un Dieu redoutable . 
mais vouloir il que l' on garder un haine implacable ? 
ce en être faire . 
son orgueil être forcer de plier . 
le inexorable Aman être réduire à prier . 
il se jeter à son pied . 
par le salut de le Juifs , par ce pied que je embrasser , par ce sage vieillard , le honneur de son race , Daignez de un roi terrible apaiser le courroux . 
Sauvez Aman , qui trembler à son sacré genoux . 
scène VI . 
Assuerus , Esther , Aman , Élise , gardes , le Choeur . 
quoi ? 
le traître sur lui porter son main hardi ? 
ah ! 
dans son oeil confus il lire son perfidie ; 
et son trouble appuyer le foi de son discours , de tout son attentat lui rappeler le cours . 
que à ce monstre à le instant le âme être arracher . 
et que devant son porte , à le lieu de Mardochée , Apaiser par son mort et le terre et le ciel , de son peuple venger il repaisser le oeil . 
Aman être emmener par le garde . 
scène VII . 
Assuerus , Esther , Mardochée , Élise , le Choeur . 
mortel chéri de le ciel , son salut et son joie , à le conseil de le méchant son roi ne être plus en proie . 
son oeil être dessiller , le crime être confondre . 
venir briller près de soi dans le rang qui te être devoir . 
il se donner de Aman le bien , et le puissance . 
posséder justement son injuste opulence . 
il romp le joug funeste où le juif être soumettre . 
il lui livrer le sang de tout son ennemi . 
à le égal de le Persans il vouloir que on le honore , et que tout tremble à le nom de le dieu que Esther adore . 
Rebâtisser son temple , et peupler son cité . 
que son heureux enfant dans son solennité , consacrent de ce jour le triomphe et le gloire , et que à jamais son nom viver dans son mémoire . 
scène VIII . 
Assuerus , Esther , Mardochée , Asaph , Élise , le Choeur . 
que vouloir Asaph ? 
seigneur , le traître être expirer , par le peuple en fureur à moitié déchirer . 
on traîner , on aller donner en spectacle funeste de son corps tout sanglant le misérable rester . 
roi , que à jamais le ciel prendre soin de son jour . 
le péril de le juif presse , et vouloir un prompt secours . 
oui , il te entendre . 
aller par de le ordre contraire révoquer de un mécher le ordre sanguinaire . 
Ô Dieu ! 
par quel route inconnu à le mortel , ta sagesse conduire son dessein éternel ! 
scène dernière . 
le Choeur . 
Dieu faire triompher le innocence , chanter , célébr son puissance . 
il avoir voir contre lui le méchant se assembler , et son sang prêt à couler . 
comme le eau sur le terre il aller le répandre . 
de le haut de le ciel son voix se être faire entendre . 
le homme superbe être renverser . 
son propre flèche le avoir percer . 
je avoir voir le impie adorer sur le terre . 
Pareil à le cèdre , il cacher dans le ciel son front audacieux . 
il sembler à son gré gouverner le tonnerre , Fouler à le pied son ennemi vaincus . 
il ne avoir faire que passer , il ne être déjà plus . 
on pouvoir de le plus grand roi surprendre le justice . 
incapable de tromper , il avoir peine à se échapper de le piège de le artifice . 
un coeur noble ne pouvoir soupçonner en autrui le bassesse et le malice , Que il ne sentir point en lui . 
comment se être calmer le orage ? 
quel main salutaire avoir chasser le nuage ? 
le aimable Esther avoir faire ce grand ouvrage . 
de le amour de son Dieu son coeur se être embraser . 
à le péril de un mort funester son zèle arder se être exposé . 
elle avoir parler , le ciel avoir faire le reste . 
Esther avoir triompher de le fille de le Persans . 
le nature et le ciel à le envi le avoir orner . 
tout ressentir de son oeil le charme innocent . 
jamais tant de beauté être il couronner ? 
le charme de son coeur être encor plus puissant . 
jamais tant de vertu être il couronner ? 
Esther avoir triompher de le fille de le Persans . 
le nature et le ciel à le envi le avoir orner . 
son Dieu ne être plus irriter . 
Réjouis soi , Sion , et sor de le poussière . 
quitter le vêtement de ta captivité , et reprend ter splendeur premier . 
le chemin de Sion à le fin être ouvert . 
Romper son fers , tribus captif . 
troupe fugitif , Repasser le mont et le mer . 
Rassembler le de le bout de le univers . 
Romper son fers , tribus captif . 
troupe fugitif , Repasser le mont et le mer . 
Rassembler le de le bout de le univers . 
il revevoir ce campagne si cher . 
je ir pleurer à le tombeau de son père . 
Repasser le mont et le mer . 
Rassembler le de le bout de le univers . 
relever , relever le superbe portique 
de le temple où son Dieu se plaire de être adorer . 
que de le or le plus pur son autel être parer , et que de le sein de le mont le marbre être tirer . 
Liban , dépouiller soi de son cèdre antique . 
prêtre sacré , préparer son cantique . 
Dieu descendre , et revenir habiter parmi lui . 
Terre , frémettre de allégresse et de crainte . 
et vous , sous son majesté saint , cieux , abaissez-vous . 
que le seigneur être bon ! 
que son joug être aimable ! 
heureux , qui dès le enfance en connaître le douceur ! 
jeune peuple , courir à ce maître adorable . 
le bien le plus charmant ne avoir rien de comparable 
à le torrent de plaisir que il répand dans un coeur . 
que le seigneur être bon ! 
que son joug être aimable ! 
heureux , qui dès le enfance en connaître le douceur ! 
il se apaiser , il pardonner . 
de le coeur ingrat qui le abandonner il attendre le retour . 
il excuser son faiblesse . 
à lui chercher même il se empresser . 
pour le enfant que elle avoir mettre à le jour , un mère avoir moins de tendresse . 
ah ! qui pouvoir avec lui partager son amour ? 
il lui faire remporter un illustre victoire . 
il lui avoir révéler son gloire . 
ah ! qui pouvoir avec lui partager son amour ? 
que son nom être bénir . 
que son nom être chanter . 
que l' on célébrer son ouvrage , à le delà de le temps et de le âge , à le delà de le éternité . 
annexes liste de le oeuvre théâtral de Jean racine 
le corpus théâtral de Jean racine se composer de douze pièce : onze tragédie et un comédie . 
ce production se partager dans le temps en deux partie : le premier et principal se situer entre le début avec " La Thébaïde " ( 1664 ) et le le polémique de " Phèdre " ( 1677 ) , le second concerne le deux tragédie religieux de Esther ( 1689 ) et de Athalie ( 1691 ) commander par madame de Maintenon . 
le deux premier tragédie avoir être représenter par le troupe de Molière à le théâtre de le Palais-Royal puis racine confier son pièce à le troupe de le hôtel de Bourgogne et se brouiller avec Molière . 
son unique comédie être représenter à le hôtel Guénégaud et son dernier tragédie à le collège de Saint-Cyr jouer par le pensionnaire devant Louis XIV . 
le sujet de le tragédie être tirer de le mythologie grec ( le Thébaïde , Andromaque , Iphigénie , Phèdre ) , de le histoire antique grec ( Alexandre ) ou romain ( Britannicus , Bérénice , Mithridate ) , ou de le histoire récent proche-oriental ( Bajazet ) . 
Esther et Athalie être inspirer de le livre éponyme de le Bible . 
le comédie de le Plaideurs ironiser sur le justice de son temps . 
le Thébaïde ou le frère ennemi ( 1664 ) , représenter pour le premier fois le 20 juin 1664 à le Théâtre de le Palais-Royal Alexandre le Grand ( 1665 ) , représenter pour le premier fois le 4 décembre 1665 à le Théâtre de le palais royal . 
Andromaque ( 1667 ) , représenter pour le premier fois le 17 novembre 1667 à le hôtel de Bourgogne . 
le Plaideurs ( 1668 ) , représenter pour le premier fois le 28 mai à le hôtel Guénégaud . 
Britannicus ( 1669 ) , représenter pour le premier fois le 13 décembre 1669 à le hôtel de Bourgogne . 
Bérénice ( 1670 ) , représenter pour le premier fois le à le hôtel de Bourgogne . 
Mithridate ( 1673 ) , représenter pour le premier fois le à le hôtel de Bourgogne . 
Bajazet ( 1672 ) , représenter pour le premier fois le 1er janvier 1672 à le hôtel de Bourgogne . 
Iphigénie , représenter pour le premier fois le 18 août 1674 à le hôtel de Bourgogne . 
Phèdre ( 1677 ) , représenter pour le premier fois le 1er janvier 1677 à le hôtel de Bourgogne . 
Esther , représenter pour le premier fois le 26 janvier 1689 à le collège de Saint-Cyr . 
Athalie , représenter pour le premier fois le 17 novembre 1691 à le collège de Saint-Cyr . 