PHÈDRE ( 1697 ) tragédie monsieur DC. 
XCVII . 
avec privilège de le Roi. par Mr racine à Paris , chez Claude Barbin . 
représenter pour le premier fois le 1er janvier 1677 à le hôtel de Bourgogne . 
préface . 
voici encore un tragédie dont le sujet être prendre de Euripide . 
quoique je avoir suivre un route un peu différent de celui de ce auteur pour le conduite de le action , il ne avoir pas laisser de enrichir son pièce de tout ce qui me avoir paraître le plus éclatant dans le sienne . 
quand il ne lui devr que le seul idée de le caractère de Phèdre , il pouvoir dire que il lui devoir ce que je avoir pouvoir être mettre de plus raisonnable sur le théâtre . 
il ne être point étonner que ce caractère avoir avoir un succès si heureux de le temps de Euripide , et que il avoir encore si bien réussi dans son siècle , puisque il avoir tout le qualité que Aristote demander dans le héros de le tragédie , et qui être propre à exciter le compassion et le terreur . 
en effet , Phèdre ne être ni tout à fait coupable , ni tout à fait innocent . 
elle être engager , par son destinée et par le colère de le dieu , dans un passion illégitime , dont elle avoir horreur tout le premier . 
elle faire tout son effort pour le surmonter . 
elle aimer mieux se laisser mourir que de le déclarer à personne , et lorsque elle être forcer de le découvrir , elle en parle avec un confusion qui faire bien voire que son crime être plutôt un punition de le dieu que un mouvement de son volonté . 
je avoir même prendre soin de le rendre un peu moins odieux que elle ne être dans le tragédie de le ancien , où elle se résoudre de elle-même à accuser Hippolyte . 
je avoir croître que le calomnie avoir quelque chose de trop bas et de trop noir pour le mettre dans le bouche de un princesse qui avoir de ailleurs de le sentiment si noble et si vertueux . 
ce bassesse me avoir paraître plus convenable à un noureur , qui pouvoir avoir de le inclination plus servile , et qui néanmoins ne entreprendre ce faux accusation que pour sauver le vie et le honneur de son maîtresse . 
Phèdre ne y donner le main que parce que elle être dans un agitation de esprit qui le mettre hors de elle-même , et elle venir un moment après dans le dessein de justifier le innocence et de déclarer le vérité . 
Hippolyte être accuser , dans Euripide et dans Sénèque , de avoir en effet violler son belle-mère : vim corpus tulire . 
mais il ne être ici accuser que de en avoir avoir le dessein . 
je avoir vouloir épargner à Thésée un confusion qui le avoir pouvoir rendre moins agréable à le spectateur . 
pour ce qui être de le personnage de Hippolyte , je avoir remarquer dans le anciens que on reprocher à Euripide de le avoir représenter comme un philosophe exempt de tout imperfection ; 
ce qui faire que le mort de ce jeune prince causer beaucoup plus de indignation que de pitié . 
je avoir croître lui devoir donner quelque faiblesse qui le rendre un peu coupable envers son père , sans pourtant lui rien ôter de ce grandeur de âme avec lequel il épargner le honneur de Phèdre , et se laisser opprimer sans le accuser . 
je appeler faiblesser le passion que il ressentir malgré lui pour Aricie , qui être le fille et le soeur de le ennemi mortel de son père . 
ce Aricie ne être point un personnage de son invention . 
Virgile dire que Hippolyte le épouser , et en avoir un fils , après que Esculape le avoir ressusciter . 
et je avoir lire encore dans quelque auteur que Hippolyte avoir épouser et emmener en Italie un jeune athénien de grand naissance , qui se appeler Aricie , et qui avoir donner son nom à un petit ville de Italie . 
il rapporter ce autorité , parce que il se être très scrupuleusement attacher à suivre le fable . 
je avoir même suivre le histoire de Thésée , tel que elle être dans Plutarque . 
ce être dans ce historien que je avoir trouver que ce qui avoir donner occasion de croire que Thésée être descendre dans le enfer pour enlever Proserpine , être un voyage que ce prince avoir faire en Épire vers le source de le Achéron , chez un roi dont Pirithoüs vouloir enlever le femme , et qui arrêter Thésée prisonnier , après avoir faire mourir Pirithous . 
ainsi je avoir tâcher de conserver le vraisemblance de le histoire , sans rien perdre de le ornement de le fable , qui fournir extrêmement à le poésie ; 
et le bruit de le mort de Thésée , fonder sur ce voyage fabuleux , donner lieu à Phèdre de faire un déclaration de amour qui devenir un de le principal cause de son malheur , et que elle ne avoir jamais oser faire tant que elle avoir croître que son mari être vivant . 
à le reste , il ne oser encore assurer que ce pièce être en effet le meilleur de son tragédie . 
il laisser à le lecteur et à le temps à décider de son véritable prix . 
ce que il puis assurer , ce être que il ne en avoir point faire où le vertu être plus mettre en jour que dans celui-ci . 
le moindre faut y être sévèrement puni ; 
le seul pensée de le crime y être regarder avec autant de horreur que le crime même ; 
le faiblesse de le amour y passer pour un vrai faiblesse ; 
le passion ne y être présenter à le oeil que pour montrer tout le désordre dont il être cause ; 
et le vice y être peindre partout avec de le couleur qui en faire connaître et haïr le difformité . 
ce être là proprement le dut que tout homme qui travailler pour le public devoir se proposer , et ce être ce que le premier poète tragique avoir en vue sur tout chose . 
son théâtre être un école où le vertu ne être pas moins bien enseigner que dans le école de le philosophe . 
aussi Aristote avoir bien vouloir donner de le règle de le poème dramatique , et Socrate , le plus sage de le philosophe , ne dédaigner pas de mettre le main à le tragédie de Euripide . 
il être à souhaiter que son ouvrage fusser aussi solide et aussi pleins un utile instruction que celui de ce poète . 
ce être peut-être un moyen de réconcilier le tragédie avec quantité de personne célèbre par son piété et par son doctrine , qui le avoir condamner dans ce dernier temps et qui en jugerer sans doute plus favorablement , si le auteur songeer autant à instruire son spectateur que à le divertir , et si il suivre en cela le véritable intention de le tragédie . 
acteurs Thésée , fils de Égée , roi de Athènes . 
PHÈDRE , femme de Thésée , fille de Minos et de Pasiphaé . 
Hippolyte , fils de Thésée , et de Antiope rein de le Amazones . 
ARICIE , princesse de le sang royal de Athènes . 
OENONE , noureur et confident de Phèdre . 
THÉRAMÈNE , gouverneur de Hippolyte . 
ISMÈNE,confidente de Aricie . 
PANOPE , femme de le suite de Phèdre . 
gardes . 
le scène être à Trézène , ville de le Péloponnèse . 
acte I scène première . 
Hippolyte , Théramène . 
le dessein en être prendre , il par , cher Théramène , et quitter le séjour de le aimable Trézène . 
dans le doute mortel dont il être agiter , il commencer à rougir de son oisiveté . 
depuis plus de six mois éloigner de son père , Je ignore le destin de un tête si cher . 
je ignore jusque à le lieu qui le pouvoir cacher . 
et dans quel lieu , seigneur , le aller vous donc chercher ? 
déjà pour satisfaire à son juste craint , Je avoir courir le deux mer que séparer Corinthe . 
je avoir demander Thésée à le peuple de ce bord où l' on voir le Achéron se perdre chez le mort . 
je avoir visiter le Élide , et laisser le Ténare , passer jusque à le mer , qui vivre tomber Icare . 
sur quel espoir nouveau , dans quel heureux climat croyer vous découvrir le trace de son pas ? 
qui savoir même , qui savoir si le roi son père veut que de son absence on sacher le mystère ? 
et si lorsque avec vous nous trembler pour son jour , tranquille , et nous cacher un nouveau amour , ce héros ne attendre point que un amant abuser ... cher Théramène , arrêter , et respecter Thésée . 
de son jeune erreur désormais revenir , par un indigne obstacle il ne être point retenir ; 
et fixer de son voeu le inconstance fatal , Phèdre depuis longtemps ne craindre plus de rival . 
enfin en le cherchant je suivrai son devoir , et il fuir ce lieu que il ne oser plus voir . 
Hé depuis quand , Seigneur , craignir vous le présence de ce paisible lieu , si cher à son enfance , et dont il lui avoir voir préférer le séjour 
à le tumulte pompeux de Athènes et de le cour ? 
quel péril , ou plutôt quel chagrin lui en chasse ? 
ce heureux temps ne être plus . 
tout avoir changer de face depuis que sur ce bord le dieu avoir envoyer le fille de Minos et de Pasiphaé . 
je entendre . 
de son douleur le cause se être connaître , Phèdre ici lui chagriner , et blesser son vue . 
dangereuse marâtre , à peine elle lui vivre , que son exil de abord signale son crédit . 
mais son haine sur vous autrefois attacher , Ou se être évanouir , ou se être bien relâcher . 
et de ailleurs , quel péril lui pouvoir faire courir un femme mourant , et qui chercher à mourir ? 
Phèdre atteinte de un mal que elle se obstiner à taire , Lasse enfin de elle-même , et de le jour qui le éclairer , pouvoir il contre lui former quelque dessein ? 
son vain inimitié ne être pas ce que il crain . 
Hippolyte en partir fuir un autre énnemie . 
il fuis , il le avouerai , ce jeune Aricie , reste de un sang fatal conjurer contre lui . 
quoi ! vous-même , seigneur , le persécuter vous ? 
jamais le aimable soeur de le cruel Pallantides Trempa t il à le complot de son frère perfide ? 
et devoir le haïr son innocent appa ? 
si il le haïssavoir , il ne le fuir pas . 
seigneur , me être il permettre de expliquer son fuite ? 
Pourrier vous ne être plus ce superbe Hippolyte , implacable ennemi de le amoureux loi , et de un joug que Thésée avoir subir tant de fois ? 
Vénaître par son orgueil si longtemps mépriser , vouloir il à le fin justifier Thésée ? 
et lui mettre à le rang de le reste de le mortel , le avoir t il forcer de encenser son autel ? 
Aimeriez vous , seigneur ? 
ami , que os -tu dire ? 
soi qui connaître son coeur depuis que il respire , de le sentiment de un coeur si fier , si dédaigneux , pouvoir tu se demander le désaveu honteux ? 
ce être peu que avec son lait un mère amazone M' avoir faire sucer encor ce orgueil qui te étonner . 
dans un âge plus mûr moi-même parvenir , il se être applaudir , quand il se être connaître . 
attacher près de soi par un zèle sincère , il il conter alors le histoire de son père . 
il savoir combien son âme attentif à ta voix , se échauffaire à le récit de son noble exploit ; 
quand il me dépeignir ce héros intrépide 
Consoler le mortel de le absence de Alcide , le monstre étouffer , et le brigand puni , Procuste , Cercyon , et Sciron , et Sinnis , et le os disperser de le géant de Épidaure , et le Crète fumer de le sang de le Minotaure . 
mais quand il réciter de le fait moins glorieux , son foi partout offrir , et recevoir en cent lieu , Hélène à son parent dans Sparte dérober , Salamine témoin de le pleur de Péribée , Tant de autre , dont le nom lui être même échapper , trop crédule esprit que son flamme avoir tromper ; 
Ariane à le rocher contre son injustice , Phèdre enlever enfin sous un meilleur auspice ; 
il ser comme à regret écouter ce discours , il se pressais souvent de en abréger le cours . 
heureux ! 
si je avoir pouvoir ravir à le mémoire ce indigne moitié de un si beau histoire . 
et moi-même à son tour il me verrais lier ? 
et le dieu jusque-là me avoir humilier ? 
dans son lâche soupir de autant plus méprisable , que un long amas de honneur rendre Thésée excusable , que aucun monstre par soi dompter juque aujourd'hui , ne me avoir acquérir le droit de faillir comme lui . 
quand même son fierté pouvoir se être adoucir , avoir -je pour vainqueur devoir choisir Aricie ? 
ne souvenir il plus à son sens égarer de le obstacle éternel qui lui avoir séparer ? 
son père le réprouve , et par de le loi sévère il défendre de donner de le neveu à son frère ; 
de un tige coupable il craindre un rejeton . 
il vouloir avec son soeur ensevelir son nom , et que jusque à le tombeau soumiser à son tutelle , jamais le feu de hyman ne se allumer pour elle . 
devoir je épouser son droit contre un père irrité ? 
Donnerai-il le exemple à le témérité ? 
et dans un fol amour son jeunesse embarqué ... 
ah , seigneur ! 
si son heure être un fois marquer , le ciel de son raison ne savoir point se informer . 
Thésée ouvrir son oeil en vouloir le fermer , et son haine irriter un flamme rebelle , prêt à son énnemie un grâce nouveau . 
enfin de un chaste amour pourquoi lui effrayer ? 
si il avoir quelque douceur , ne oser vous le essayer ? 
en croirer vous toujours un farouche scrupule ? 
craindre on de se égarer sur le trace de Hercule ? 
quel courage Vénus ne avoir t il pas dompter ! 
Vous-même où être vous , lui qui le combattre , si toujours Antiope à son loi opposer , de un pudique ardeur ne avoir brûler pour Thésée ? 
mais que servir de affecter un superbe discours ? 
avouer le , tout change . 
et depuis quelque jour on lui voir moins souvent , orgueilleux , et sauvager , tantôt faire voler un char sur le rivage , tantôt savoir dans le art par Neptune inventer , rendre dociler à le frein un coursier indompté . 
le forêt de son cri moins souvent retentisser . 
charger de un feu secret son oeil se appesantisser . 
il ne en falloir point douter , vous aimer , vous brûler . 
vous pérître de un mal que vous dissimuler . 
le charmante Aricie avoir t il savoir lui plaire ? 
Théramène , il partir , et aller chercher son père . 
ne verrer vous point Phèdre avant que de partir , seigneur ? 
ce être son dessein , il pouvoir le en avertir . 
voyer -le , puisque ainsi son devoir lui le ordon . 
mais quel nouveau malheur trouble son cher Oenone ? 
scène II . 
Hippolyte , Oenone , Théramène . 
Hélas , seigneur ! 
quel trouble à le mien peut-être égal ? 
le reine toucher presque à son terme fatal . 
en vain à le observer jour et nuit je le attache . 
elle mourir dans son bras de un mal que elle lui cacher . 
un désordre éternel régner dans son esprit . 
son chagrin inquiettre le arrache de son lit . 
elle vouloir voir le jour ; et son douleur profond 
M' ordonner toutefois de écarter tout le monde ... elle venir . 
il suffire , il le laisse en ce lieu , et ne lui montrer point un visage odieux . 
scène III . 
Phèdre , Oenone . 
ne aller point plus avant . 
Demeurons , cher Oenone . 
il ne me soutenir plus , son force se abandonner . 
son oeil être éblouir de le jour que il revois , et son genou tremblant se dérober sous soi . 
Hélas ! 
elle se assiedre . 
dieux tout-puissant ! 
que son pleur lui apaiser . 
que ce vain ornement , que ce voille se père ! 
quel importune main , en former tout ce noeud , avoir prendre soin sur son front de assembler son cheveu ? 
tout le afflige et me nuit , et conspirer à se nuire . 
comme on voir tout son voeu le un le autre se détruire ! 
Vous-même condamner son injuste dessein , tantôt à lui parer vous excitier son main . 
Vous-même rappeler son force premier , vous voulier le montrer et revoir le lumière ; 
vous le voir , madame , et prêt à lui cacher , vous haïsser le jour que vous venier chercher ? 
Noble et brillant auteur de un triste famille , toi , dont son mère oser se vanter de être fille , qui peut-être rougis de le trouble où tre le vois , Soleil , il lui venir voir pour le dernier fois . 
quoi ! 
vous ne perdre point ce cruel envie ? 
le verrai-je toujours , renoncer à le vie , faire de son mort le funeste apprêt ? 
dieux ! 
que ne être je asseoir à le ombre de le forêt ! 
quand pourrai-je à le travers de un noble poussier suivre de le oeil un chard fuir dans le carrière ? 
quoi , madame ! 
Insenser , où être je ? 
et que ai-il dire ? 
où laisser -je égarer son voeu , et son esprit ? 
il le avoir perdre . 
le dieu me en avoir ravir le usage . 
Oenone , le rougeur lui couvrir le visage , il se laisser trop voir son honteux douleur , et son oeil malgré soi se remplir de pleur . 
ah ! si il lui falloir rougir , rougisser de un silence , qui de son mal encore aigrire le violence . 
rebelle à tout son soin , sourder à tout son discours , voulre vous sans pitié laisser finir son jour ? 
quel fureur le borner à le milieu de son course ? 
quel charme ou quel poison en avoir tarir le source ? 
le ombre par trois fois avoir obscurci le ciel , depuis que le sommeil ne être entrer dans son oeil ; 
et le jour avoir trois fois chasser le nuit obscur , depuis que son corps languire sans nourriture . 
à quel affreux dessein vous laisser le tenter ? 
de quel droit sur vous-même oser vous attenter ? 
vous offenser le dieux auteur de son vie . 
vous trahître le époux à qui le foi vous lir , vous trahître enfin son enfant malheureux , que vous précipiter sous un joug rigoureux . 
Songer que un même jour lui ravir son mère , et rendre le espérance à le fils de le étrangère , à ce fier ennemi de vous , de son sang , ce fils que un Amazone avoir porter dans son flanc , Cet Hippolyte ... Ah dieux ! 
ce reproche lui toucher . 
Malheureuse , quel nom être sortir de ta bouche ? 
Hé bien , son colère éclater avec raison . 
je aimer à lui voir frémir à ce funeste nom . 
Viver donc . 
que le amour , le devoir lui exciter . 
Viver , ne souffrir pas que le fils de un Scythe , Accabler son enfant de un empire odieux , commande à le plus beau sang de le Grèce , et de le dieu . 
mais ne différir point , chaque moment lui tuer . 
Réparer promptement son force abattu , tandis que de son jour prêt à se consumer le flambeau durer encore , et pouvoir se rallumer . 
je en avoir trop prolonger le coupable durée . 
quoi ! 
de quelque remords être vous déchirer ? 
quel crime avoir pouvoir produire un trouble si pressant ? 
son main ne avoir point tremper dans le sang innocent ? 
Grâces à le ciel , son main ne être point criminel . 
Plût à le dieu que son coeur être innocent comme il ! 
et quel affreux projet avoir vous enfanter , de son coeur encor devoir être épouvanter ? 
il te en avoir dire assez . 
épargne soi le reste . 
il meur , pour ne point faire un aveu si funeste . 
Mourez donc , et garder un silence inhumain . 
mais pour fermer son oeil cherchez un autre main . 
quoique il lui rester à peine un faible lumière , son âme chez le mort descendre le premier . 
Mille chemin ouvert y conduire toujours , et son juste douleur choisir le plus court . 
Cruel , quand son foi lui avoir t il déçu ? 
Songer le que en naître son bras lui avoir recevoir ? 
son pays , son enfant , pour lui je avoir tout quitter . 
Réservier lui ce prix à son fidélité ? 
quel fruit esper -tre de tant de violence ? 
il frémiras de horreur si il romp le silence . 
et que me direr vous , qui ne céder , grand dieu ! 
à le horreur de lui voir expirer à son oeil ? 
quand il sauras son crime , et le sort qui me accable , il ne en mouvoir pas moins , je en mourrai plus coupable . 
madame , à le nom de le pleur que pour lui je avoir verser , par son faible genoux que il tenir embrasser , Délivrir son esprit de ce funeste doute . 
il le veux . 
lève soi . 
parler . 
il lui écouter . 
ciel ! 
que lui aller je dire ? 
et par où commencer ? 
par un vaine frayeur cesser de le offenser . 
ô haine de Vénus ! 
ô fatal colère ! 
dans quel égarement le amour jeter son mère ! 
Oublions-les , madame . 
et que à tout le avenir un silence éternel cacher ce souvenir . 
Ariane , son soeur ! 
de quel amour blesser , vous mourûre à le bord où vous fûre laisser ? 
que fait vous , madame ? 
et quel mortel ienn , contre tout son sang lui animer aujourd'hui ? 
puisque Vénus le vouloir , de ce sang déplorable 
il pérendre le dernier , et le plus misérable . 
aimer vous ? 
de le amour je avoir tout le fureur . 
pour qui ? 
il vas ouïr le comble de le horreur . 
je aimer ... à ce nom fatal il tremble , il frissonner . 
je aimer ... qui ? 
il connaître ce fils de le Amazone , ce prince si longtemps par moi-même opprimer . 
Hippolyte ! 
grand dieu ! 
ce être soi qui le avoir nommer . 
juste ciel ! tout son sang dans son veine se glace . 
ô désespoir ! 
ô crime ! 
ô déplorable race ! 
voyage infortuné ! 
rivage malheureux ! 
falloir il approcher de son bord dangereux ? 
son mal venir de plus loin . 
à peine à le fils de Égée , sous le loi de le hymen il me être engager , son repos , son bonheur sembler être affermi , Athènes le montrer son superbe ennemi . 
il le vis , il rougis , il pâlire à son vue . 
un trouble se élever dans son âme éperdre . 
son oeil ne voir plus , il ne pouvoir parler , il sentis tout son corps et transir , et brûler . 
il reconnaître Vénus , et son feu redoutable , de un sang que elle poursuivre tourment inévitable . 
Pard de le voeu assidu il cru le détourner , il lui bâtis un temple , et prendre soin de le orner . 
de victime moi-même à tout heure entourer , il chercher dans son flanc son raison égarer . 
de un incurable amour remède impuissant ! 
en vain sur le autel son main brûler le encens . 
quand son bouche implorer le nom de le déesse , Je adorais Hippolyte , et le voir sans cesse , même à le pied de le autel que il faire fumer , je offr tout à ce dieu , que il ne osavoir nommer . 
il le évitais partout . 
ô comble de misère ! 
son oeil le retrouver dans le trait de son père . 
contre moi-même enfin je os se révolter . 
je excit son courage à le persécuter . 
pour bannir le ennemi dont je être idolâtre , je avoffectair le chagrin de un injuste marâtre , il press son exil , et son cri éternel L' arracher de le sein , et de le bras paternel . 
il respir , Oenone ; et depuis son absence , son jour moins agiter couler dans le innocence . 
soumettre à son époux , et cacher son ennui , de son fatal hyman il cultivais le fruit . 
Vain précaution ! 
Cruel destinée ! 
par son époux lui-même à Trézène amener je avoir revoir le ennemi que je avoir éloignaître . 
son blessure trop vif aussitôt avoir saigner . 
ce ne être plus un ardeur dans son veine caché : ce être Vénus tout entier à son proie attacher . 
je avoir concevoir pour son crime un juste terreur . 
je avoir prendre le vie en haine , et son flamme en horreur . 
il vouler en mourir prendre soin de son gloire , et dérober à le jour un flamme si noir . 
il ne avoir pouvoir soutenir son larme , son combat . 
il te avoir tout avoué , il ne me en repens pas , pourvu que de son mort respecter le approche Tu ne le afflige plus par un injuste reproche , et que son vain secours cesser de rappeler un reste de chaleur , tout prêt à se exhaler . 
scène IV. 
Phèdre , Oenone , Panope . 
il vouloir lui cacher un triste nouveau , madame . 
mais il falloir que il lui le révèle . 
le mort lui avoir ravir son invincible époux , et ce malheur ne être plus ignorer que de vous . 
Panope , que dire tu ? 
que le reine abuser en vain demander à le ciel le retour de Thésée , et que par de le vaisseau arriver dans le port Hippolyte son fils venir de apprendre son mort . 
ciel ! 
pour le choix de un maître Athènes se partager . 
à le prince son fils le un donner son suffrage , madame , et de le état le autre oublier le loi à le fils de le étrangère os donner son voix . 
on dire même que à le trône un brigue insolent veut placer Aricie , et le sang de Pallante . 
je avoir croître de ce péril le devoir avertir . 
déjà même Hippolyte être tout prêt à partir , et l' on craindre , si il paraître dans ce nouveau orage , que il ne entraîner après lui tout un peuple volage . 
Panope , ce être assez . 
le reine qui te entendre , ne négliger point ce avis important . 
scène V. Phèdre , Oenone . 
madame , il cessavoir de lui presser de vivre . 
déjà même à le tombeau il songeer à lui suivre . 
pour lui en détourner il ne avoir plus un voix . 
mais ce nouveau malheur vous prescrire un autre loi . 
son fortune changer et prendre un autre face . 
le roi ne être plus , madame , il falloir prendre son place . 
son mort lui laisser un fils à qui vous vous devoir , esclave , si il lui perdre , et roi , si vous viver . 
sur qui dans son malheur vouloir vous que il se appuyer ? 
son larme ne avoir plus de main qui le essuyer . 
et son cri innocent porter jusque à le dieu , aller contre son mère irriter son aïeu . 
Viver , vous ne avoir plus de reproche à lui faire . 
son flamme devenir un flamme ordinaire . 
Théser en expirer venir de rompre le noeud , qui faire tout le crime et le horreur de son feu . 
Hippolyte pour lui devenir moins redoutable , et vous pouvoir le voir sans le rendre coupable . 
peut-être convaincre de son aversion 
il aller donner un chef à le sédition . 
Détromper son erreur , fléchisser son courage . 
roi de ce bords heureux , Trézène être son partage , mais il savoir que le loi donner à son fils 
le superbe rempart que Minerve avoir bâtir . 
vous avoir le un et le autre un juste énnemie . 
Unisser le tout deux pour combattre Aricie . 
Hé bien ! 
à son conseil il lui laisser entraîner . 
Viver , si vers le vie on pouvoir lui ramener , et si le amour de un fils en ce moment funeste , de son faible esprit pouvoir ranimer le reste . 
acte II scène première . 
Aricie , Ismène . 
Hippolyte demander à se voir en ce lieu ? 
Hippolyte lui chercher , et vouloir le dire adieu ? 
Ismène , dire tu vrai ? 
ne être -tu point abuser ? 
ce être le premier effet de le mort de Thésée . 
Préparer vous , madame , à voir de tout côté voler vers vous le coeur par Thésée écarter . 
Aricir à le fin de son sort être maîtur , et bientôt à son pied voir tout le Grèce . 
ce ne être donc point , Ismène , un bruit mal affermi ? 
il cesser de être esclave , et ne avoir plus de ennemi ? 
non , madame , le dieu ne lui être plus contraire , et Thésée avoir rejoindre le mâne de son frère . 
dire on quel aventure avoir terminer son jour ? 
on sème de son mort de incroyable discours . 
on dire que ravisseur de un amant nouveau Les flot avoir engloutir ce époux infidèle . 
on dire même , et ce bruit être partout répandre , que avec Pirithoüs à le enfer descendu 
il avoir voir le Cocyte et le rivage sombre , et se être montrer vivant à le infernal ombre ; 
mais que il ne avoir pouvoir sortir de ce triste séjour , et repasser le bord , que on passer sans retour . 
Croirai-il que un mortel avant son dernier heure pouvoir pénétrer de le mort le profond demeure ? 
quel charme le attirer sur ce bord redouter ? 
Thésée être mourir , madame , et le seul en doutre . 
Athènes en gémit , Trézène en être instruire , et déjà pour son roi reconnaître Hippolyte . 
Phèdre dans ce palais tremblanter pour son fils , de son ami troubler demander le avis . 
et il croire que pour soi plus humain que son père Hippolyte rendre son chaîne plus léger ? 
que il plaindre son malheur ? 
madame , il le croire . 
le insensible Hippolyte être il connaître de soi ? 
sur quel frivole espoir penx -tu que il lui plaigner , et respecter en moi seul un sexe que il dédaigner ? 
il vois depuis quel temps il éviter son pas , et chercher tout le lieu où nous ne être pas . 
il savoir de son froideur tout ce que l' on réciter . 
mais je avoir voir près de lui ce superbe Hippolyte . 
et même , en le voir , le bruit de son fierté avoir redoubler pour lui son curiosité . 
son présence à ce bruit ne avoir point paraître répondre . 
dès son premier regard il le avoir voir se confondre . 
son oeil , qui vainement vouloir le éviter , déjà plein de langueur ne pouvoir le quitter . 
le nom de amant peut-être offenser son courage . 
mais il en avoir le oeil , si il ne en avoir le langage . 
que son coeur , chère Ismène , écouter avidement un discours , qui peut-être à peu de fondement ! 
ô soi ! 
qui lui connaître , lui sembler il croyable que le triste jouet de un sort impitoyable , un coeur toujours nourri de amertume et de pleur , Dût connaître le amour , et son folle douleurs ? 
reste de le sang de un roi , noble fils de le Terre , il être seul échapper à le fureur de le guerre , Je avoir perdre dans le fleur de son jeune saison Six frère , quel espoir de un illustre maison ! 
le fer moissonner tout , et le terre humecté but à regret le sang de le neveu de Erechthée . 
il ser depuis son mort quel sévère loi défend à tout le grec de soupirer pour soi . 
on craindre que de le soeur le flamme téméraire ne ranimentir un jour le cendre de son frère . 
mais il savoir bien aussi de quel oeil dédaigneux 
il regarder ce soin de un vainqueur soupçonneux . 
il savoir que de tout temps à le amour opposé , il rendre souvent grâce à le injuste Thésée dont le heureux rigueur seconder son mépri . 
son oeil alors , son oeil ne avoir pas voir son fils . 
non que par le oeil seul lâchement enchanter je aimer en lui son beauté , son grâce tant vanter , présents dont le nature avoir vouloir le honorer , que il mépriser lui-même , et que il sembler ignorer . 
je aimer , il prendre en lui de plus nobl richesse , le vertu de son père , et non point le faiblesse . 
je aimer , il le avouerai , ce orgueil généreux 
qui jamais ne avoir fléchir sous le joug amoureux . 
Phèdre en vain se honorer de le soupir de Thésée . 
pour soi , il être plus fier , et fuis le gloire aisé de arracher un hommage à mille autre offrir , et de entrer dans un coeur de tout part ouvert . 
mais de faire fléchir un courage inflexible , de porter le douleur dans un âme insensible , de enchaîner un captif de son fers étonner , contre un joug qui lui plaire vainement mutiner : 
ce être là ce que il vouloir , ce être là ce qui me irriter . 
Herculer à désarmer coûter moins que Hippolyte , et vaincre plus souvent , et plutôt surmonter prépar moins de gloire à le oeil qui le avoir dompter . 
mais , cher Ismène , hélas ! 
quel être son imprudence ! 
on ne me opposer que trop de résistance . 
il me entendras peut-être , humble dans son ennui , Gémir de le même orgueil que je admire aujourd'hui . 
Hippolyte aimer ? 
par quel bonheur extrême avoir -je pouvoir fléchir ... 
vous le entendre lui-même , il venir à vous . 
scène II . 
Hippolyte , Aricie , Ismène . 
madame , avant que de partir , Je avoir croître de son sort lui devoir avertir . 
son père ne vivre plus . 
son juste défiance Présager le raison de son trop long absence . 
le mort seul borner son travail éclatant pouvoir à le univers le cacher si longtemps . 
le dieu livrer enfin à le Parque homicide 
le ami , le compagnon , le successeur de Alcide . 
il croire que son haine , épargner son vertu , écoute sans regret ce nom qui lui être dû . 
un espoir adoucir son tristesse mortel . 
il puis lui affranchir de un austère tutelle . 
il révoque de le loi dont je avoir plaindre le rigueur , vous pouvoir disposer de vous , de son coeur . 
et dans ce Trézène aujourd'hui son partage , de son aïeul Pitthée autrefois le héritage , qui me avoir sans balancer reconnaître pour son roi , il lui laisser aussi libre , et plus libre que soi . 
Modérer de le bonté , dont le excès se embarraire . 
de un soin si généreux honorer son disgrâce , seigneur , ce être le ranger , plus que vous ne penser , sous ce austère lois , dont vous me dispenser . 
de le choix de un successeur Athènes incertain parle de vous , lui nommer , et le fils de le reine . 
de soi , seigneur ? 
il savoir , sans vouloir se flatter , que un superbe loi sembler il rejeter . 
le Grèce lui reprocher un mère étranger . 
mais si pour concurr il ne avoir que son frère , madame , je avoir sur lui un véritable droit que il êtrau sauver de le caprice de le loi . 
un frein plus légitime arrêter son audace . 
il lui céder , ou plutôt il lui rendre un place , un sceptre , que jadis son aïeu avoir recevoir 
de ce fameux mortel que le Terre avoir concevoir . 
le adoption le mettre entre le main de Égée . 
Athènes par son père accroître , et protéger Reconnut avec joie un roi si généreux , et laisser dans le oubli son frère malheureux . 
Athènes dans son mur maintenant lui rappeler . 
assez elle avoir gémir de un long querelle , assez dans son sillon son sang engloutir avoir faire fumer le champ dont il être sortir . 
Trézène se obéir . 
le campagne de Crète offr à le fils de Phèdre un riche retraite . 
le Attique être son bien . 
il partir , et aller pour lui réunir tout le voeu partager entre nous . 
de tout ce que je entendre étonner et confuser il crain presque , il crain que un songe ne le abuser . 
Veiller je ? 
puis je croire un semblable dessein ? 
quel dieu , seigneur , quel dieu le avoir mettre dans son sein ? 
que à bon droit son gloire en tout lieu être semer ! 
et que le vérité passer le renommée ! 
Vous-même en son faveur vous vouloir le trahir ! 
ne être ce pas assez de ne me point haïr ? 
et de avoir si longtemps pouvoir défendre son âme 
de ce inimitié ... soi , lui haïr , madame ? 
avec quelque couleur que on avoir peindre son fierté , croire on que dans son flanc un monstre me avoir porter ? 
quel sauvage moeur , quel haine endurci pouvoir , en lui voir , ne être point adoucier ? 
Ai-il pouvoir résister à le charme décevant ... 
quoi , seigneur ? 
il se être engager trop avant . 
il vois que le raison céder à le violence . 
puisque je avoir commencer de rompre le silence , madame , il falloir poursuivre . 
il falloir le informer de un secret , que son coeur ne pouvoir plus renfermer . 
vous voir devant vous un prince déplorable , de un téméraire orgueil exemple mémorable . 
soi , qui contrer le amour fièrement révolter , à le fers de son captif avoir longtemps insulter , qui de le faible mortel déplorer le naufrage , penser toujours de le bord contempler le orage , Asservi maintenant sous le commun loi , par quel trouble il vois -je emporter loin de soi ! 
un moment avoir vaincre son audace imprudent . 
ce âme si superbe être enfin dépendante . 
depuis près de six mois honteux , désespérer , porter partout le trait , dont il être déchirer , contre vous , contre soi vainement il se éprouver . 
présenter il lui fuis , absent il lui trouver . 
dans le fond de le forêt son image lui suivre . 
le lumière de le jour , le ombre de le nuit , tout retracer à son oeil le charme que je évite . 
tout lui livrer à le envi le rebelle Hippolyte . 
moi-même pour tout fruit de son soin superflus , maintenir il se chercher , et ne lui trouver plus . 
son arc , son javelot , son chard , tout se importun . 
il ne me souvien plus de le leçon de Neptune . 
son seul gémissement faire retentir le bois , et son coursier oisif avoir oublier son voix . 
peut-être le récit de un amour si sauvage vous faire en le écouter rougir de son ouvrage . 
de un coeur qui se offrir à vous quel faroucher entretien ! 
quel étrange captif pour un si beau lien ! 
mais le offrander à son oeil en devoir être plus cher . 
Songer que il lui parler un langue étranger , et ne rejeter pas de le voeu mal exprimé , que Hippolyte sans vous ne avoir jamais former . 
scène III . 
Hippolyte , Aricie , Théramène , Ismène . 
seigneur , le reine venir , et il le avoir devancer . 
elle lui chercher . 
soi ! 
je ignore son pensée , mais on lui être venir demander de son part . 
Phèdre vouloir lui parler avant son départ . 
Phèdre ? 
que lui dirai-il ? 
et que pouvoir il attendre ... seigneur , vous ne pouvoir refuser de le entendre . 
quoique trop convaincre de son inimitié , vous devoir à son pleur quelque ombre de pitié . 
cependant vous sortir . 
et il partir . 
et je ignorer si je ne offenser point le charme que je adorer . 
je ignore si ce coeur que il laisser en son main ... 
partir , Prince , et suivre son généreux dessein . 
rendre de son pouvoir Athènes tributaire . 
je accepter tout le don que vous il vouloir faire . 
mais ce empire enfin si grand , si glorieux , ne être pas de son présent le plus cher à son oeil . 
scène IV. 
Hippolyte , Théramène . 
ami , tout être il prêt ? 
mais le reine se avancer . 
va , que pour le départ tout se armer en diligence . 
faire donner le signal , cours , ordonner , et revien me délivrer bientôt de un fâcheux entretien . 
scène V. Phèdre , Hippolyte , Oenone . 
le voici . 
vers son coeur tout son sang se retirer . 
je oublir , en le voir , ce que il venir lui dire . 
souvenir lui de un fils qui ne espérer que en vous . 
on dire que un prompt départ vous éloigner de lui , seigneur . 
à son douleur il venir joindre son larme . 
il lui venir pour un fils expliquer son alarme . 
son fils ne avoir plus un père , et le jour ne être pas loin qui de son mort encor devoir le rendre témoin . 
déjà mille ennemi attaquer son enfance , vous seul pouvoir contre soi embrasser son défense . 
mais un secret remord agiter son esprit : 
il crain de avoir fermer son oreille à son cri . 
il tremble que sur lui son juste colère ne poursuiver bientôt un odieux mère . 
madame , il ne avoir point de le sentiment si bas . 
quand vous lui haïoir il ne me en plaindrais pas , seigneur . 
vous me avoir vue attacher à le nuire : 
dans le fond de son coeur vous ne pouvier pas lire . 
à son inimitié je avoir prendre soin de me offrir . 
à le bord que je habiter il ne avoir pouvoir lui souffrir . 
en public , en secret contre vous déclarer , je avoir vouloir par de le mer en être séparer . 
je avoir même défendre par un expresse loi Que on oser prononcer son nom devant soi . 
si pourtant à le offense on mesurer le peine , si le haine pouvoir seul attirer son haine , jamais femme ne être plus digne de pitié , et moins digne , Seigneur , de son inimitié . 
de le droit de son enfant un mère jaloux Pardonne rarement à le fils de un autre épouse . 
madame , il le savoir . 
le soupçon importun être de un second hymen le fruit le plus commun . 
tout autre avoir pour soi prendre le mêmes ombrage , et je en avoir peut-être essuyer plus de outrage . 
ah , seigneur ! 
que le ciel , je oser ici le attester , de ce loi commun avoir vouloir me éxcepter ! 
que un soin bien différent me trouble , et lui dévorer ! 
madame , il ne être pas temps de lui troubler encore . 
peut-être son époux voir encore le jour . 
le ciel pouvoir à son pleur accorder son retour . 
Neptun le protège , et ce dieu tutélaire ne être pas en vain implorer par son père . 
on ne voir point deux fois le rivage de le mort , seigneur . 
puisque Thésée avoir voir le sombre bord , en vain vous espérer que un dieu vous le renvoie , et le avare Achéron ne lâcher point son proie . 
que dire je ? 
il ne être point mourir , puisque il respirer en vous . 
toujours devant son oeil il croire voir son époux . 
il le vois , il lui parler , et son coeur ... il se égare , seigneur , son fou ardeur malgré soi se déclarer . 
il vois de son amour le effet prodigieux . 
tout mourir que il être , Thésée être présent à son oeil . 
toujours de son amour son âme être embraser . 
oui , prince , il languis , il brûl pour Thésée . 
il le aimer , non point tel que le avoir voir le Enfer , volage adorateur de mille objet divers , qui aller de le dieu de le mort déshonorer le couche ; 
mais fidèle , mais fier , et même un peu farouche , charmant , jeune , traîner tout le coeur après soi , tel que on dépeindre son dieu , ou tel que il lui vois . 
il avoir son port , son oeil , son langage . 
ce noble pudeur colore son visage , lorsque de son Crète il traverser le flot , Digne sujet de le voeu de le fille de Minos . 
que faisier vous alors ? 
pourquoi sans Hippolyte de le héros de le Grèce assembler t il le élite ? 
pourquoi trop jeune encor ne pût vous alors entrer dans le vaisseau qui le mettre sur son bords ? 
par vous avoir périr le monstre de le Crète malgré tout le détours de son vaste retraite . 
pour en développer le embarras incertain son soeur de le fil fatal avoir armer son main . 
mais non , dans ce dessein il le avoir devancer . 
le amour se en avoir de abord inspirer le pensée . 
ce être soi , prince , ce être soi dont le utile secours vous avoir de le Labyrinthe enseigner le détours . 
que de soin me avoir coûter ce tête charmant ! 
un fil ne avoir point assez rassurer son amant . 
compagne de le péril que il lui falloir chercher , moi-même devant vous je avoir vouloir marcher , et Phèdre à le Labyrinthe avec vous descendre , se être avec vous retrouver , ou perdre . 
dieux ! 
que être ce que je entendre ? 
madame , oublier vous que Thésée être son père , et que il être son époux ? 
et sur quoi juger vous que je en perd le mémoire , Prince ? 
avoir -je perdre tout le soin de son gloire ? 
madame , pardonner . 
je avouer en rougisser , que je accuser à tort un discours innocent . 
son honte ne pouvoir plus soutenir son vue . 
et il aller ... 
ah ! cruel , tu me avoir trop entendre . 
il te en avoir dire assez pour se tirer de erreur . 
Hé bien , connais donc Phèdre et tout son fureur . 
je aimer . 
ne penser pas que à le moment que il te aimer , Innocente à son oeil il se approuver moi-même , ni que de le fol amour qui troubler son raison son lâche complaisance avoir nourrir le poison . 
objet infortuner de le vengeance céleste , il se abhorre encor plus que il ne le déteste . 
le dieu se en être témoin , ce dieu qui dans son flanc avoir allumer le feu fatal à tout son sang , ce dieu qui se être faire un gloire cruel de séduire le coeur de un faible mortelle . 
Toi-même en son esprit rappeler le passé . 
ce être peu de te avoir fuir , cruel , il te avoir chasser . 
je avoir vouloir le paraître odieux , inhumain . 
pour mieux se résister , je avoir rechercher ter haine . 
de quoi me avoir profiter son inutile soin ? 
il me haïssai plus , il ne te aimais pas moins . 
son malheur lui prêter encor un nouveau charme . 
je avoir languir , je avoir sécher , dans le feu , dans le larme . 
il suffire de son oeil pour te en persuader , si son oeil un moment pouvoir se regarder . 
que dire je ? 
ce aveu que il se venir de faire , ce aveu si honteux , le crois -tu volontaire ? 
Tremblant pour un fils que il ne osavoir trahir , il se venaître prier de ne le point haïr . 
faible projet de un coeur trop plein de ce que il aimer ! 
Hélas ! 
il ne te avoir pouvoir parler que de toi-même . 
Venge soi , punir soi de un odieux amour . 
digne fils de le héros qui te avoir donner le jour , délivre le univers de un monstre qui te irriter . 
le veuve de Thésée oser aimer Hippolyte ? 
croire soi , ce monstre affreux ne devoir point te échapper . 
voilà son coeur . 
ce être là que ter main devoir frapper . 
impatient déjà de expier son offense à le devant de son bras il le sens qui se avancer . 
frappe . 
ou si il le crois indigner de son coup , si ter haine le envie un supplice si doux , ou si de un sang trop vil ter main être tremper , à le défaut de son bras prête soi ton éper . 
donne . 
que fait vous , madame ? 
Juste dieux ! 
mais on venir . 
Éviter de le témoin odieux , venir , rentr , fuir un honte certain . 
scène VI . 
Hippolyte , Théramène . 
être ce Phèdre qui fuir , ou plutôt que on entraîner ? 
pourquoi , seigneur , pourquoi ce marque de douleur ? 
il lui vois sans épée , interdire , sans couleur ? 
Théramène , fuir . 
son surprise être extrême . 
il ne puis sans horreur se regarder moi-même . 
Phèdre ... mais non , grand dieu ! 
que en un profond oubli ce horrible secret demeurer enseveli . 
si vous vouloir partir , le voile être préparer . 
mais Athènes , seigneur , se être déjà déclarer . 
son chef avoir prendre le voix de tout son tribu . 
son frère le emporter , et Phèdre avoir le dessus . 
Phèdre ? 
un héraut charger de le volonté de Athènes de le état en son main venir remettre le rêne . 
son fils être roi , seigneur . 
dieux , qui le connaître , être ce donc son vertu que vous récompenser ? 
cependant un bruit sourd vouloir que le roi respirer . 
on prétendre que Thésée avoir paraître dans le Épire . 
mais soi qui le y cherchai , seigneur , il savoir trop bien ... 
ne importer , écouton tout , et ne négligeon rien . 
Examiner ce bruit , remonter à son source . 
si il ne mériter pas de interrompre son course , partir , et quelque prix que il en pouvoir coûter , mettons le sceptre à le main digne de le porter . 
acte III scène première . 
Phèdre , Oenone . 
ah ! que l' on porter ailleurs le honneur que on me envoyer . 
Importun , pouvoir tu souhaiter que on le voie ? 
de quoi venir tu flatter son esprit désoller ? 
cache soi bien plutôt , il ne avoir que trop parler . 
son fureur à le dehors avoir oser se répandre . 
je avoir dire ce que jamais on ne devoir entendre . 
ciel ! comme il se écouter ! 
par combien de détours 
le insensible avoir longtemps éluder son discours ! 
comme il ne respirer que un retraite prompt ! 
et combien son rougeur avoir redoubler son honte ! 
pourquoi détournir tu son funeste dessein ? 
Hélas ! 
quand son épée aller chercher son sein , A t il pâlir pour soi ? 
me le avoir t il arracher ? 
il suffire que son main le avoir un fois toucher , il le avoir rendre horrible à son oeil inhumain , et ce fer malheureux profaner son main . 
ainsi dans son malheur ne songer que à lui plaindre , vous nourrître un feu , que il lui falloir éteindre . 
ne valoir il pas mieux , digne sang de Minos , dans de plus noble soin chercher son repos , contre un ingrat qui plaire recourir à le fuite , régner , et de le état embrasser le conduite ? 
soi régner ! 
soi ranger un État sous son loi ! 
quand son faible raison ne régner plus sur soi , lorsque je avoir de son sens abandonner le empire , quand sous un joug honteux à peine je respire , quand il le meur . 
fuir . 
il ne le puis quitter . 
vous le osâte bannir , vous ne oser le éviter . 
il ne être plus temps . 
il savoir son ardeur insenser . 
de le auster pudeur le borne être passer . 
je avoir déclarer son honte à le oeil de son vainqueur , et le espoir malgré soi se être glisser dans son coeur . 
Toi-même rappeler son force défaillant , et son âme déjà sur son lèvre errant , par son conseil flatteur tu me avoir savoir ranimer . 
il me avoir faire entrevoir que il pouvoir le aimer . 
Hélas ! 
de son malheur innocent ou coupable , de quoi pour le sauver ne être -je point capable ? 
mais si jamais le offense irriter son esprit , Pouver lui de un superbe oublier le mépri ? 
avec quel oeil cruel son rigueur obstiné lui laisser à son pied peu se en falloir prosterner ! 
que son farouche orgueil le rendre odieux ! 
que Phèdre en ce moment ne avoir il son oeil ! 
Oenone , il pouvoir quitter ce orgueil qui lui blesser . 
nourrir dans le forêt , il en avoir le rudesse . 
Hippolyte endurci par un sauvage loi entendre parler de amour pour le premier fois . 
peut-être son surprise avoir causer son silence , et son plainte peut-être avoir trop de violence . 
Songer que un barbare en son sein le avoir former . 
quoique Scythe et barbare , elle avoir pourtant aimer . 
il avoir pour tout le sexe un haine fatal . 
il ne me vevoir point préférer de rival . 
enfin , tout son conseil ne être plus de saison . 
Sers son fureur , Oenone , et non point son raison . 
il opposer à le amour un coeur inaccessible . 
Chercher pour le attaquer quelque endroit plus sensible . 
le charme de un empire avoir paraître le toucher . 
Athènes le attirer , il ne avoir pouvoir se en cacher . 
déjà de son vaisseau le point être tourner , et le voile flotter à le vent abandonner . 
va trouver de son part ce jeune ambitieux , Oenone . 
faire briller le couronne à son oeil . 
que il meter sur son front le sacré diadème . 
il ne vouloir que le honneur de le attacher moi-même . 
Céder lui ce pouvoir que il ne puis garder . 
il instruire son fils dans le art de commander . 
peut-être il voloir bien lui tenir lieu de père . 
il mettre sous son pouvoir et le fils et le mère . 
pour le fléchir enfin tenter tout le moyen . 
son discours trouver plus de accès que le mien . 
presse , pleur , gémettre , plain lui Phèdre mourant . 
ne rougis point de prendre un voix suppliant . 
il te avouerai de tout , il ne espérer que en soi . 
va , je attendre son retour pour disposer de soi . 
scène II . 
ô soi ! 
qui vois le honte où il être descendre , implacable Vénus , être je assez confondre ? 
il ne êtrau plus loin pousser ter cruauter . 
son triomphe être parfait , tout son trait avoir porter . 
Cruel , si il vouloir un gloire nouveau , attaque un ennemi qui lui être plus rebelle . 
Hippolyte lui fuir , et bravant son courroux , jamais à son autel ne avoir fléchir le genou . 
son nom sembler offenser son superbe oreille . 
déesse , venge soi , son cause être pareil . 
que il aimer ! 
mais déjà il revenir sur son pas , Oenone ? 
on lui détester , on ne te écouter pas . 
scène III . 
Phèdre , Oenone . 
il falloir de un vain amour étouffer le pensée , madame . 
Rappeler son vertu passer . 
le roi , que on avoir croître mourir , aller paraître à son oeil , Thésée être arriver . 
Théser être en ce lieu . 
le peuple , pour le voir , court et se précipiter . 
il sorter par son ordre , et cherchais Hippolyte , lorsque jusque à le ciel mille cri élancer ... son époux être vivant , Oenone , ce être assez . 
je avoir faire le indigne avavoir de un amour qui le outrage . 
il vivre . 
il ne vouloir pas en savoir davantage . 
quoi ? 
il se le avoir prédire , mais il ne avoir pas vouloir . 
sur son juste remord son pleur avoir prévaloir . 
il mour ce matin digne de être pleurer . 
je avoir suivre son conseil , il meurs déshonorer . 
vous mourer ? 
juste ciel ! 
que avoir -je faire aujourd'hui ? 
son époux aller paraître , et son fils avec lui . 
il vevoir le témoin de son flamme adultère observer de quel front je oser aborder son père , le coeur gros de soupir , que il ne avoir point écouter , le oeil humide de pleur , par le ingrat rebuter . 
Pense -tu que sensible à le honneur de Thésée , il lui cacher le ardeur dont il être embraser ? 
Laissera t il trahir et son père et son roi ? 
pouvoir t il contenir le horreur que il avoir pour soi ? 
il se tairer en vain . 
il savoir son perfidie , Oenone , et ne être point de ce femme hardi , qui goûter dans le crime un tranquille paix avoir savoir se faire un front qui ne rougir jamais . 
il connaître son fureur , il le rappeler tout . 
il lui sembler déjà que ce mur , que ce voûte vont prendre le parole , et prêt à se accuser attendent son époux , pour le désabuser . 
Mourons . 
de tant de horreur , que un trépas lui délivrer . 
être ce un malheur si grand , que de cesser de vivre ? 
le mort à le malheureux ne causer point de effroi . 
il ne crain que le nom que il laisser après soi . 
pour son triste enfant quel affreux héritage ! 
le sang de Jupiter devoir enfler son courage . 
mais quelque juste orgueil que inspirer un sang si beau , le crime de un mère être un pesant fardeau . 
il tremble que un discours , hélas ! 
trop véritable , un jour ne lui reprocher un mère coupable . 
il tremble que opprimer de ce poids odieux , L' un ni le autre jamais ne oser lever le oeil . 
il ne en falloir point douter , il le plains le un et le autre . 
jamais crainte ne être plus juste que le vôtre . 
mais à un tel affront , pourquoi le exposer ? 
pourquoi contre vous-même aller vous déposer ? 
ce en être faire . 
on dire que Phèdre trop coupable , de son époux trahi fuir le aspect redoutable . 
Hippolyte être heureux que à le dépens de son jour , vous-même en expirer appuyer son discours . 
à son accusateur , que pourrai-il répondre ? 
il ser devant lui trop facile à confondre . 
de son triomphe affreux je le verrai jouir , et conter son honte à qui voloir le ouïr . 
ah ! que plutôt de le ciel le flamme lui dévorer ! 
mais ne me tromper point , vous être il cher encore ? 
de quel oeil voir vous ce prince audacieux ? 
il le vois comme un monstre effroyable à son oeil . 
pourquoi donc lui céder un victoire entier ? 
vous le craignez ... 
oser le accuser le premier de le crime dont il pouvoir lui charger aujourd'hui . 
qui lui démentir ? 
tout parler contre lui . 
son épée en son main heureusement laisser , son trouble présent , son douleur passer , son père par son cri dès longtemps prévenir , et déjà son exil par vous-même obtenir . 
soi , que je oser opprimer et noircir le innocence ! 
son zèle ne avoir besoin que de son silence . 
Tremblante comme lui , je en sentir quelque remord . 
vous me veroir plus prompt affronter mille mort . 
mais puisque il lui perd sans ce triste reméder , son vie être pour soi de un prix à qui tout céder . 
il parler . 
Théser aigrie par son avis , Bornera son vengeance à le exil de son fils . 
un père en punir , madame , être toujours père . 
un supplice léger suffire à son colère . 
mais le sang innocent doir il être verser , que ne demander point son honneur menacer ? 
ce être un trésor trop cher pour oser le commettre . 
quelque loi que il lui dicter , il falloir lui y soumettre , madame , et pour sauver son honneur combattre , il falloir immoler tout , et même le vertu . 
on venir , je vois Thésée . 
ah ! il vois Hippolyte . 
dans son oeil insolent il vois son perte écrire . 
faire ce que il voudras , il se abandonner à soi . 
dans le trouble où il être , il ne pouvoir rien pour soi . 
scène IV. 
Théser , Hippolyte , Phèdre , Oenone , Théramène . 
le fortune à son voeu cesser de être opposer , madame , et dans son bras mettre ... 
arrêter , Thésée , et ne profaner point de le transport si charmant . 
il ne mériter plus ce doux empressement . 
vous être offenser . 
le fortune jaloux ne avoir pas en son absence épargner son épouse , indigne de le plaire , et de lui approcher , il ne devoir désormais songer que à se cacher . 
scène V. Thésée , Hippolyte , Théramène . 
quel être le étrange accueil que on faire à son père , son fils ? 
Phèdre pouvoir seul expliquer ce mystère . 
mais si son voeu ardent lui pouvoir émouvoir , permettre soi , Seigneur , de ne le plus revoir . 
Souffrir que pour jamais le tremblant Hippolyte Disparaisse de le lieu que son épouse habiter . 
vous , son fils , me quitter ? 
il ne le chercher pas , ce être le qui sur ce bord conduisîte son pas . 
vous daignâte , seigneur , à le rive de Trézène confier en partir Aricie , et le reine . 
il fus même charger de le soin de le garder . 
mais quel soin désormais pouvoir se retarder ? 
assez dans le forêt son oisif jeunesse , Sur de vils ennemi avoir montrer son adresse . 
ne pourrai-jer en fuir un indigne repos , de un sang plus glorieux teindre son javelot ? 
vous ne avier pas encore atteindre le âge où il touche , déjà plus de un tyran , plus de un monstre farouche avoir de son bras sentir le pesanteur . 
déjà de le insolence heureux persécuteur , vous avier de le deux mer assurer le rivage . 
le libre voyageur ne craindre plus de outrage . 
Hercule respirer sur le bruit de son coup , déjà de son travail se reposer sur vous . 
et soi , fils inconnu de un si glorieux père , il être même encor loin de le trace de son mère . 
Souffrir que son courage oser enfin se occuper . 
Souffrir , si quelque monstre avoir pouvoir lui échapper , que je apporter à son pied son dépouille honorable ; 
ou que de un beau trépas le mémoire durable , Éterniser de le jour si noblement finir , prouve à tout le avenir que je être son fils . 
que voi -je ? 
quel horreur dans ce lieu répandue faire fuir devant son oeil son famille éperdu ? 
si il revenir si craint , et si peu désirer , Ô ciel ! 
de son prison pourquoi me avoir -tre tirer ? 
il ne avoir que un ami . 
son imprudent flamme de le tyran de le Épire aller ravir le femme . 
il servoir à regret son dessein amoureux . 
mais le sort irrité lui aveugler tout deux . 
le tyran me avoir surprendre sans défense et sans arme . 
je avoir voir Pirithoüs , trister objet de son larme , livrer par ce barbare à de le monstre cruel , Que il nourrir de le sang de le malheureux mortel . 
moi-même il me enfermer dans de le caverne sombre , lieux profond , et voisin de le empire de le ombre . 
le dieu après six mois enfin me avoir regarder . 
je avoir savoir tromper le oeil de qui je être garder . 
de un perfide ennemi je avoir purger le nature . 
à son monstre lui-même avoir servir de pâture . 
et lorsque avec transport il penser se approcher de tout ce que le dieu me avoir laisser de plus cher ; 
que dire je ? 
quand son âme à soi-même rendre vient se rassasier de un si cher vue ; 
il ne avoir pour tout accueil que de le frémissement . 
tout fuit , tout se refuser à son embrassement . 
et moi-même éprouver le terreur que je inspire , il vouloir être encor dans le prison de Épire . 
parler . 
Phèdre se plaindre que il être outrager . 
qui me avoir trahir ? 
pourquoi ne être -je pas venger ? 
le Grèce , à qui son bras être tant de fois utile , avoir t il à le criminel accorder quelque asile ? 
vous ne répondre point . 
son fils , son propre fils 
être il de intelligence avec son ennemi ? 
Entrons . 
ce être trop garder un doute qui me accable . 
connaître à le fois le crime et le coupable . 
que Phèdre expliquer enfin le trouble où il le voi . 
scène VI . 
Hippolyte , Théramène . 
où tendre ce discours qui me avoir glacé de effroi ? 
Phèdre toujours en proie à son fureur extrême , vouloir il se accuser et se perdre elle-même ? 
dieux ! 
que dire le roi ? 
quel funeste poison 
le amour avoir répandre sur tout son maison ! 
moi-même plein de un feu que son hain réprouve , quel il me avoir voir jadis , et quel il il retrouver ! 
de noir pressentiment venir se épouvanter . 
mais le innocence enfin ne avoir rien à redouter . 
aller , chercher ailleurs par quel heureuse adres 
il pouvoir de son père émouvoir le tendresse , et lui dire un amour que il pouvoir vouloir troubler , mais que tout son pouvoir ne saur ébranler . 
acte IV scène première . 
Théser , Oenone . 
ah ! 
que être ce que je entendre ? 
un traître , un téméraire préparer ce outrage à le honneur de son père ? 
avec quel rigueur , destin , il se pourêtre ! 
il ne savoir où il aller , il ne savoir où il être . 
ô tendresse ! 
ô bonter trop mal récompenser ! 
projet audacieux ! 
détestable pensée ! 
pour parvenir à le but de son noire amour , le insolent de le force emprunter le secours . 
je avoir reconnaître le fer , instrument de son rage , ce fer dont il le armai pour un plus noble usage . 
tout le lien de le sang ne avoir pouvoir le retenir ! 
et Phèdre différer à le faire punir ! 
le silence de Phèdre épargner le coupable ! 
Phèdre épargner plutôt un père déplorable . 
Honteur de le dessein de un amant furieux , et de le feu criminel que il avoir prendre dans son oeil , Phèdre mourait , Seigneur , et son main meurtrier Éteigner de son oeil le innocent lumière . 
je avoir voir lever le bras , je avoir courir le sauver . 
soi seul à son amour je avoir savoir le conserver ; 
et plaindre à le fois son trouble et son alarme , je avoir servir malgré soi de interprète à son larme . 
le perfide ! 
il ne avoir pouvoir se empêcher de pâlir . 
de crainte en se aborder il le avoir voir tressaillir . 
il se être étonner de son peu de allégresse . 
son froid embrassement avoir glacé son tendresse . 
mais ce coupable amour dont il être dévorer , dans Athènes déjà si être il déclarer ? 
seigneur , souvenir vous de le plainte de le reine . 
un amour criminel causer tout son haine . 
et ce feu dans Trézène avoir donc recommencer ? 
il lui avoir dire Seigneur , tout ce qui se être passer . 
ce être trop laisser le reine à son douleur mortel . 
Souffrir que il le quitte et le range auprès de elle . 
scène II . 
Théser , Hippolyte . 
ah ! le voici . 
grand dieu ! 
à ce noble maintien quel oeil ne être pas tromper comme le mien ? 
falloir il que sur le front de un profane adultère brille de le vertu le sacré caractère ? 
et ne devoir on pas à un le signe certain reconnaître le coeur de le perfide humain ? 
puis -je lui demander quel funeste nuage , seigneur , avoir pouvoir troubler son auguste visage ? 
ne oser vous confier ce secret à son foi ? 
Perfide , ose -tre bien le montrer devant soi ? 
Monstre , que avoir trop longtemps épargner le tonnerre , reste impur de le brigand dont je avoir purger le terre . 
après que le transport de un amour plein de horreur , jusque à le lit de son père avoir porter son fureur , tu le os présenter un tête ennemir , tu par dans de le lieu plein de son infamie , et ne vas pas chercher sous un ciel inconnu 
de le pays où son nom ne être point parvenir . 
Fuis , traître . 
ne venir point braver ici son haine , et tenter un courroux que il retenir à peine . 
ce être bien assez pour soi de le opprobre éternel de avoir pouvoir mettre à le jour un fils si criminel , sans que ter mort encor honteux à son mémoire , de son noble travail venir souiller le gloire . 
Fuis . 
et si il ne vouloir que un châtiment soudain t' ajouter à le scélérat que avoir punir ce main , prends garder que jamais le astre qui lui éclairer ne le voie en ce lieu mettre un pied téméraire . 
Fuis , dire je , et sans retour précipiter son pas , de son horrible aspect purger tout son État . 
et soi , Neptune , et soi , si jadis son courage de infâme assassin nettoyer son rivage , souviens soi que pour prix de son effort heureux , Tu promettre de exaucer le premier de son voeu . 
dans le long rigueur de un prison cruel il ne avoir point implorer ter puissance immortel . 
Avare de le secours que je attendre de son soin son voeu te avoir réserver pour un plus grand besoin . 
il te implorer aujourd'hui . 
Venger un malheureux père . 
je abandonner ce traître à tout ta coler . 
Étouffe dans son sang son désirs effronter . 
Théser à son fureur connaître son bonté . 
de un amour criminel Phèdre accuser Hippolyte ? 
un tel excès de horreur rendre son âme interdite ; 
tant de coup imprévu se accabler à le fois , que il se ôter le parole , et le étouffer le voix . 
traître , il prétendre que en un lâche silence , Phèdre ensevelir ter brutal insolence . 
il falloir en fuir ne pas abandonner le fer , qui dans son main aide à se condamner . 
ou plutôt il falloir , combler ter perfidie , il ravir tout de un coup le parole et le vie . 
de un mensonge si noir justement irriter , il devr faire ici parler le vérité , seigneur . 
mais il supprimer un secret qui lui toucher . 
Approuver le respect qui il fermer le bouche ; 
et sans vouloir vous-même augmenter son ennui , Examiner son vie , et songer qui il être . 
quelque crime toujours précéder le grand crime . 
quiconque avoir pouvoir franchir le borne légitime , pouvoir violer enfin le droit le plus sacré . 
ainsi que le vertu , le crime avoir son degré . 
et jamais on ne avoir voir le timide innocence passer subitement à le extrême licence . 
un jour seul ne faire point de un mortel vertueux 
un perfide assassin , un lâche incestueux . 
élever dans le sein de un chaste héroï , il ne avoir poindre de son sang démentir le origine . 
Pitther estimer sage entre tout le humains , Daigna le instruire encore à le sortir de son main . 
il ne vouloir point lui peindre avec trop de avantage ; 
mais si quelque vertu se être tomber en partage , seigneur , il croire surtout avoir faire éclater le haine de le forfait que on oser se imputer . 
ce être par là que Hippolyte être connaître dans le Grèce . 
je avoir pousser le vertu jusque à le rudesse . 
on savoir de son chagrin le inflexible rigueur . 
le jour ne être pas plus pur que le fond de son coeur , et l' on vouloir que Hippolyte éprendre de un feu profane ... 
oui , ce être ce même orgueil , lâche , qui lui condamner . 
il vois de son froideur le principe odieux . 
Phèdre seul charmre son impudique oeil . 
et pour tout autre objet ton âme indifférent 
Dédaigner de brûler de un flamme innocent . 
non , son père , ce coeur ( ce être trop lui le celer ) 
ne avoir poindre de un chaste amour dédaigner de brûler . 
il confesser à son pied son véritable offense . 
je aimer , je aimer , il être vrai , malgré son défense . 
Aricir à son loi tenir son voeu asservi . 
le fille de Pallante avoir vaincre son fils . 
il le adore , et son âme à son ordre rebelle , ne pouvoir ni soupirer , ni brûler que pour elle . 
il le aimer ? 
ciel ! 
mais non , le artifice être grossier . 
il lui feins criminel pour se justifier . 
seigneur , depuis six mois il le éviter , et il le aimer . 
il venir en trembler lui le dire à vous-même . 
Hé quoi ? 
de son erreur rien ne le pouvoir tirer ? 
par quel affreux serment falloir il lui rassurer ? 
que le terre , le ciel , que tout le nature ... 
toujours le scélérat avoir recours à le parjure . 
cesse , cesse , et se épargner un importun discours , si ta fausser vertu ne avoir point un autre secours . 
elle lui paraître faux , et plein de artifice ; 
Phèdre à le fond de son coeur lui rendre plus de justice . 
ah ! que son impudence exciter son courroux ! 
quel temps à son exil , quel lieu prescriver vous ? 
Fusse -tre par delà le colonne de Alcide , il se croir encor trop voisin de un perfide . 
chargé de le crime affreux dont vous me soupçonner , quel ami lui plaindre quand vous me abandonner ? 
aller chercher de le ami , dont le estime funeste honore le adultère , applaudisser à le inceste ; 
de le traître , de le ingrat , sans honneur et sans loi , Dignes de protéger un méchant tel que soi . 
vous le parler toujours de inceste et de adultère ! 
il me tais . 
cependant Phèdre sortir de un mère , Phèdre être de un sang , seigneur , vous le savoir trop bien , de tout ce horreur plus remplir que le mien . 
quoi ! 
ta rager à son oeil perdre tout retenue ? 
pour le dernier fois ôt soi de son vue . 
Sors , traître . 
ne attendre pas que un père furieux 
se faire avec opprobre arracher de ce lieu . 
scène III . 
misérable , tu cours à ta pert infaillible . 
Neptun par le fleuve à le dieu mêmes terrible , M' avoir donner son parole , et aller le exécuter . 
un dieu vengeur lui suivre , il ne pouvoir le éviter . 
il te aimais . 
et il sentir que malgré son offense , son entrailles pour soi se troubloir par avance . 
mais à se condamner il me avoir trop engager . 
jamais père en effet être il plus outrager ? 
Juste dieux , qui voir le douleur qui le accable , Ai-je pouvoir mettre à le jour un enfant si coupable ? 
scène IV. 
Phèdre , Thésée . 
seigneur , il venir à lui plein de un juste effroi . 
son voix redoutable avoir passer jusque à soi . 
il crain que un prompt effet ne avoir suivre le menace . 
si il en être temps encore , épargner son race . 
Respecter son sang , je ose lui en prier . 
Sauver soi de le horreur de le entendre crier . 
ne me préparer point le douleur éternel de le avoir faire répandre à le main paternel . 
non , madame , en son sang son main ne avoir point tremper . 
mais le ingrat toutefois ne me être point échapper . 
un immortel main de son perte être charger . 
Neptun lui le devoir , et vous être venger . 
Neptun lui le devoir ! 
quoi ! 
son voeu irriter ... quoi ! 
craignir vous déjà que il ne être écouter ? 
Joigner vous bien plutôt à son voeu légitime . 
dans tout son noirceur retracez-moi son crime . 
Échauffer son transport trop lent , trop retenu . 
tout son crime encor ne lui être pas connaître . 
son fureur contre vous se répand en injure . 
son bouche , dire il , être plein de imposture . 
il soutenir que Aricie avoir son coeur , à son foi , que il le aimer . 
quoi , seigneur ! 
il le avoir dire devant soi . 
mais il savoir rejeter un frivole artifice . 
espérons de Neptune un prompt justice . 
il aller moi-même encore à le pied de son autel , le presser de accomplir son serment immortel . 
scène V. il sortir . 
quel nouveau avoir frapper son oreille ? 
quel feu mal étouffé dans son coeur se réveiller ? 
quel coup de foudre , ô ciel ! 
et quel funeste avis ! 
il voler tout entier à le secours de son fils . 
et me arracher de le bras de Oenone épouvanter , il céder à le remord dont je être tourmenter . 
qui savoir même où me aller porter ce repentir ? 
peut-être à se accuser je avoir pouvoir consentrir , peut-être si le voix ne me avoir être couper , le affreux vérité me être échapper . 
Hippolyte être sensible , et ne sentir rien pour soi ! 
Aricie avoir son coeur ! 
Aricie avoir son foi ! 
ah dieux ! 
lorsque à son voeu le ingrat inexorable 
se armer de un oeil si fier , de un front si redoutable , il penser que à le amour son coeur toujours fermer , être contre tout son sexe également armer . 
un autre cependant avoir fléchir son audace . 
devant son oeil cruel un autre avoir trouver grâce . 
peut-être avoir t il un coeur facile à se attendrir . 
il être le seul objet que il ne saur souffrir . 
et il lui charger de le soin de le défendre ! 
scène VI . 
Phèdre , Oenone . 
chère Oenone , ser tu ce que il venir de apprendre ? 
non . 
mais il venir tremblante , à ne vous point mentir . 
je avoir pâlir de le dessein qui lui avoir faire sortir . 
je avoir craindre un fureur à vous-même fatal . 
Oenone , qui le avoir crouvoir ? 
je avoir un rival . 
comment ? 
Hippolyte aimer , et il ne en puis douter . 
ce faroucher ennemi que on ne pouvoir dompter , que offenser le respect , que importuner le plainte , ce tigre , que jamais il ne avobordair sans crainte , soumis , apprivoiser reconnaître un vainqueur . 
Aricie avoir trouver le chemin de son coeur . 
Aricie ? 
ah , douleur non encore éprouver ! 
à quel nouveau tourment il se être réserver ! 
tout ce que je avoir souffrir , son crainte , son transport , le fureur de son feu , le horreur de son remord , et de un refus cruel le insupportable injure ne être que un faible essai de le tourment que je endure . 
il se aimer ! 
par quel charme avoir il tromper son oeil ? 
comment se être il voir ? 
depuis quand ? 
dans quel lieu ? 
il le savoir . 
pourquoi me laisser tu séduire ? 
de son furtif ardeur ne pouvoir tu le instruire ? 
le avoir t on voir souvent se parler , se chercher ? 
dans le fond de le forêt aller il se cacher ? 
Hélas ! 
il se voir avec plein licence . 
le ciel de son soupir approuver le innocence . 
il suivre sans remord son penchant amoureux . 
tout le jour se lever clair et serein pour soi . 
et soi , triste rebut de le nature entier , il se cacher à le jour , il fuyer le lumière . 
le mort être le seul dieu que je osavoir implorer . 
je attendre le moment où je aller expirer , Me nourrir de fiel , de larme abreuver , Encor dans son malheur de trop près observer , il ne osavoir dans son pleur lui noyer à loisir , il goûter en trembler ce funeste plaisir . 
et sous un front serein déguire son alarme , il falloir bien souvent le priver de son larme . 
quel fruit recevr il de son vaine amours ? 
il ne se verr plus . 
il se aimer toujours . 
à le moment que il parler , ah , mortel pensée ! 
il braver le fureur de un amant insensé . 
malgré ce même exil qui aller le écarter , il faire mille serment de ne se point quitter . 
non , il ne puis souffrir un bonheur qui le outrage , Oenone . 
prendre pitié de son jaloux rage . 
il falloir perdre Aricie . 
il falloir de son époux contre un sang odieux réveiller le courroux . 
que il ne se borner pas à un le peine léger . 
le crime de le soeur passer celui de le frère . 
dans son jaloux transport il le vouloir implorer . 
que faire je ? 
où son raison se aller t il égarer ? 
soi jalouse ! 
et Thésée être celui que je implore ! 
son époux être vivant , et soi il brûl encore ! 
pour qui ? 
quel être le coeur où prétendre son voeu ? 
chaque mot sur son front faire dresser son cheveu . 
son crime désormais avoir combler le mesure . 
il respirer à le fois le inceste et le imposture . 
son homicid main prompre à lui venger , dans le sang innocent brûler de se plonger . 
misérable ! 
et il vi ? 
et il soutenir le vue de ce sacré soleil dont il être descendre ? 
je avoir pour aïeul le père et le maître de le dieu . 
le ciel , tout le univers être plein de son aïeu . 
où me cacher ? 
Fuyer dans le nuit infernal . 
mais que dire je ? 
son père y tenir le urne fatal . 
le sort , dire on , le avoir mettre en son sévère main . 
Minos juger à le enfer tout le pâle humain . 
ah ! combien frémir son ombre épouvanter , lorsque il voir son fille à son oeil présenter , contrainte de avouer tant de forfait divers , et de le crime peut-être inconnu à le enfer ? 
que diras -tu , son père , à ce spectacle horrible ? 
il croire voir de ta main tomber le urne terrible , il croire lui voir chercher un supplice nouveau , toi-même de son sang devenir le bourreau . 
Pardonne . 
un dieu cruel avoir perdre ter famille . 
Reconnir son vengeance à le fureur de ter fille . 
Hélas ! 
de le crime affreux dont le honte lui suivre , jamais son triste coeur ne avoir recueillir le fruit . 
jusque à le dernier soupir de malheur poursuivre , il rendre dans le tourment un pénible vie . 
Hé ! repousre , madame , un injuste terreur . 
Regardre de un autre oeil un excusable erreur . 
vous aimer . 
on ne pouvoir vaincre son destinée . 
par un charme fatal lui fûte entraîner . 
être ce donc un prodige inouï parmi lui ? 
le amour ne avoir t il encor triompher que de vous ? 
le faiblesse à le humains ne être que trop naturel . 
mortelle , subir le sort de un mortelle . 
vous le plaigndre de un joug imposer dès longtemps . 
le dieu même , le dieu de le Olympe habitant , Qui de un bruit si terrible épouvanter le crime , avoir brûler quelquefois de feu illégitime . 
que entendre je ? 
quel conseil oser t on lui donner ? 
ainsi donc jusque à le bout il vouloir me empoisonner , Malheureuse ? 
voilà comme il me avoir perdre . 
à le jour que il fuyer , ce être soi qui me avoir rendre . 
son prière me avoir faire oublier son devoir . 
je êvitre Hippolyte , et tu me le avoir faire voir . 
de quoi lui chargeais -tu ? 
pourquoi ter bouche impi A t il en le accuser oser noircir son vie ? 
il en mourir peut-être , et de un père insensé le sacrilège voavoir peut-être être exaucer . 
il ne te écouter plus . 
va -t' en , monstre exécrable . 
va , laisser soi le soin de son sort déplorable . 
pouvoir le juste ciel dignement se payer ; 
et pouvoir son supplice à jamais effrayer tout celui qui , comme soi , par un lâc adresse , de le prince malheureux nourrir le faiblesse , Les pousser à le penchant où son coeur être enclin , et lui oser de le crime aplanir le chemin : Détestables flatteur , présent le plus funeste que pouvoir faire à le roi le colère céleste . 
ah , dieux ! 
pour le servir , je avoir tout fait , tout quitter . 
et je en recevoir ce prix ? 
il le avoir bien mériter . 
acte V scène première . 
Hippolyte , Aricie . 
quoi ! 
vous pouvoir le taire en ce péril extrême ? 
vous laisser dans le erreur un père qui lui aimer ? 
cruel , si de son pleur mépriser le pouvoir , vous consentir sans peine à ne le plus revoir , partir , séparer lui de le triste Aricie . 
mais de le moins en partir assur son vie . 
Défendre son honneur de un reproche honteux , et forcer son père à révoquer son voeu . 
il en être temps encor . 
pourquoi ? 
par quel caprice laisser vous le champ libre à son accusatrice ? 
Éclaircissez Thésée . 
Hé ! 
que ne ai-il point dire ? 
Ai-il devoir mettre à le jour le opprobre de son lit ? 
devoir -je , en lui faire un récit trop sincère , de un indigne rougeur couvrir le front de un père ? 
vous seul avoir percer ce mystère odieux . 
son coeur pour se épancher ne avoir que vous et le dieu . 
il ne avoir pouvoir lui cacher , juger si il lui aimer , tout ce que il vouler se cacher à moi-même . 
mais songer sous quel sceau il lui le avoir révéler . 
Oublier , si il se pouvoir , que il lui avoir parler , madame . 
et que jamais un bouche si pur ne se ouvrir pour conter ce horrible aventure . 
sur le équité de le dieu oser lui confier . 
il avoir trop de intérêt à se justifier ; 
et Phèdre tôt ou tard de son crime puni , ne en saur éviter le juste ignominie . 
ce être le unique respect que je exiger de vous . 
il permettre tout le rester à son libre courroux . 
Sortir de le esclavage où vous être réduire . 
oser le suivre . 
oser accompagner son fuite . 
Arrachez vous de un lieu funeste et profanaître , où le vertu respirer un air empoisonner . 
Profiter pour cacher son prompte retraiter , de le confusion que son disgrâce y jeter . 
il lui puis de le fuite assurer le moyen , vous ne avoir jusque ici de garde que le mien . 
un puissant défenseur prendre son querelle . 
Argos lui tendre le bras , et Sparte lui appeler . 
à son ami commun porton son juste cri . 
ne souffr pas que Phèdre assembloir son débris 
de le trône paternel lui chasser le un et le autre , et prome à son fils son dépouille et le vôtre . 
le occasion être beau , il le falloir embrasser . 
quel peur lui retenir ? 
vous sembler balancer ? 
son seul intérêt me inspirer ce audace . 
quand il être tout de feu , de où lui venir ce glace ? 
sur le pas de un banni craignir vous de marcher ? 
Hélas ! 
que un tel exil , seigneur , lui être cher ! 
dans quel ravissement , à son sort lier de le reste de le mortel il vivr oublier ! 
mais ne être point unir par un lien si doux , Me puis -je avec honneur dérober avec vous ? 
il savoir que sans blesser le honneur le plus sévère il se puis affranchir de le main de son père . 
ce ne être point me arracher de le sein de son parent , et le fuite être permettre à qui fuir son tyran ; 
mais vous me aimer , seigneur ; et son gloire alarmée ... non , non : je avoir trop de soin de son renommée . 
un plus noble dessein le amène devant vous . 
fuir son ennemi , et suivre son époux . 
libre dans son malheur , puisque le ciel le ordon , le don de son foi ne dépendre de personne . 
le hymen ne être point toujours entourer de flambeau . 
à le porte de Trézène , et parmi ce tombeau , de le prince de son race antique sépultur , être un temple sacrer formidable à le parjure . 
ce être là que le mortel ne oser jurer en vain . 
le perfide y recevoir un châtiment soudain . 
et craindre de y trouver le mort inévitable , le mensonge ne avoir point un frein plus redoutable . 
là , si vous me en croire , de un amour éternel nous irer confirmer le serment solennel . 
nous prendre à témoin le dieu que on y révérer . 
nous le prieron tout deux de lui servir de père . 
de le dieu le plus sacré je attester le nom . 
et le chaste Diane , et le auguste Junon , et tout le dieu enfin témoin de son tendresse Garantiront le foi de son saint promesse . 
le roi venir . 
fuir , Prince , et partir promptement . 
pour cacher son départ il demeurer un moment . 
aller , et laisser soi quelque fidèle guide , qui conduiser vers vous son démarche timide . 
scène II . 
Thèser , Aracie , Ismène . 
dieux , éclairer son trouble , et daigner à son oeil montrer le vérlité , que il chercher en ce lieu . 
songe à tout , chère Ismène , et sois prêt à le fuite . 
scène III . 
Théser , Aricie . 
vous changer de couleur , et sembler interdit madame ! 
que faire Hippolyte en ce lieu ? 
seigneur , il me dire un éternel adieu . 
son oeil avoir savoir dompter ce rebelle courage ; 
et son premier soupir être son heureux ouvrage . 
seigneur , il ne lui puis nier le vérité . 
de son injuste haine il ne avoir pas hériter . 
il ne me traiter point comme un criminelle . 
je entendre , il lui jurer un amour éternel . 
ne vous assurer point sur ce coeur inconstant . 
car à un autre que lui il en jurer autant . 
il , seigneur ? 
vous devier le rendre moins volage . 
comment êtrouff lui ce horrible partage ? 
et comment souffrer vous que un horrible discours 
de un si beau vie oser noircir le cours ? 
avoir vous de son coeur si peu de connaissance ? 
Discerner vous si mal le crime et le innocence ? 
falloir il que à son oeil seul un nuage odieux Dérobe son vertu qui brillir à tout le oeil ? 
ah ! 
ce être trop le livrer à de le langue perfide . 
Cessez . 
Repenter le de son voeu homicide . 
Craignez , seigneur , craignir que le ciel rigoureux 
ne lui haïsser assez pour exaucer son voeu . 
souvent dans son colère il recevoir son victime . 
son présent être souvent le peine de son crime . 
non , vous vouloir en vain couvrir son attentat . 
son amour le aveugle en faveur de le ingrat . 
mais je en crois de le témoin certain , irréprochable . 
je avoir voir , je avoir voir couler de le larme véritable . 
prendre garde , seigneur . 
son invincible main avoir de monstre sans nombre affranchir le humains . 
mais tout ne être pas détruire ; 
et vous en laisser vivre un ... son fils , seigneur , lui défendre de poursuivre . 
Instruite de le respect que il vouloir le conserver , il le affliger trop , si je osavoir achever . 
je imiter son pudeur , et fuis son présence 
pour ne être pas forcer à rompre le silence . 
scène IV . 
quel être donc son pensée ? 
et que cacher un discours commencer tant de fois , interrompre toujours ? 
vouloir il se éblouir par un feinte vain ? 
être il de accord tout deux pour se mettre à le gêne ? 
mais moi-même , malgré son sévère rigueur , quel plaintif voix crier à le fond de son coeur ? 
un pitié secret et se affliger , et se étonner . 
un second fois interrogeon Oenone . 
il vouloir de tout le crime être mieux éclairci. 
gardes . 
que Oenone sorter et venir seul ici . 
scène V. Thésée , Panope . 
je ignore le projet que le reine médit , seigneur . 
mais il crain tout de le transport qui le agiter . 
un mortel désespoir sur son visage être peindre . 
le pâleur de le mort être déjà sur son teint . 
déjà de son présence avec honte chasser dans le profond mer Oenone se être lancer . 
on ne savoir point de où part ce dessein furieux . 
et le flot pour jamais le avoir ravir à son oeil . 
que entendre je ? 
son trépas ne avoir point calmer le reine . 
le trouble sembler croître en son âme incertain . 
quelquefois pour flatter son secret douleur 
elle prendre son enfant , et le baigne de pleur . 
et soudain renoncer à le amour maternel , son main avec horreur le repousser loin de elle . 
elle porter à le hasard son pas irrésolu . 
son oeil tout égaré ne lui reconnaître plus . 
elle avoir trois fois écrire , et changer de pensée Trois fois elle avoir rompre son lettre commencer . 
Daigner le voir , seigneur , daignez le secourir . 
ô ciel ! 
Oenone être mourir , et Phèdre vouloir mourir ? 
que on rappeler son fils , que il venir se défendre , que il venir se parler , il être prêt de le entendre . 
ne précipiter point son funeste bienfait , Neptune . 
je aimer mieux ne être exaucer jamais . 
je avoir peut-être trop croître de le témoin peu fidèle . 
et je avoir trop tôt vers soi lever son main cruel . 
ah ! 
de quel désespoir son voeu être suivre ! 
scène VI . 
Théser , Théramène . 
Théramène être ce soi ? 
que avoir -tre faire de son fils ? 
il se le avoir confier dès le âge le plus tendre . 
mais de où naître le pleur que il lui vois répandre ? 
que faire son fils ? 
ô soin tardif , et superflus ! 
inutile tendresse ! 
Hippolyte ne être plus . 
dieux ! 
je avoir voir de le mortel périr le plus aimable , et je os dire encor , seigneur , le moins coupable . 
son fils ne être plus ? 
Hé quoi ! 
quand il lui tend le bras , le dieu impatient avoir hâter son trépas ? 
quel coup me le avoir ravre ? 
quel foudre soudain ? 
à peine nous sortion de le porte de Trézène , il être sur son char . 
son garde affliger Imiter son silence , autour de lui ranger . 
il suivre tout pensif le chemin de Mycènes . 
son main sur son cheval laisser flotter le rêne . 
son superbe coursier , que on voir autrefois pleins de un ardeur si noble obéir à son voix , le oeil morner maintenant et le tête baisser Sembler se conformer à son triste penser . 
un effroyable cri sortir de le fond de le flot de le air en ce moment avoir troubller le repos ; 
et de le sein de le terre un voix formidable répondre en gémisser à ce cri redoutable . 
jusque à le fond de son coeur son sang se être glacé . 
de le coursier attentif le crin se être hérisser . 
cependant sur le dos de le plaine liquide 
se élever à gros bouillon un montagne humide . 
le onde approc , se briser , et vomir à son oeil , parmi de le flot de écume un monstre furieux . 
son front large être armer de corne menaçant , Tour son corps être couvrir de écaille jaunissant . 
indomptable taureau , dragon impétueux , son croupe se recourber en replis tortueux . 
son long mugissement faire trembler le rivage . 
le ciel avec horreur voir ce monstre sauvage , le terre se en émouvoir , le air en être infecter , le flot , qui le apporter , recule épouvanter . 
tout fuir , et sans se armer de un courage inutile dans le temple voisin chacun chercher un asile . 
Hippolyte lui seul digne fils de un héros , arrêter son coursier , saisir son javelot , pousse à le monstre , et de un dard lancer de un main sûr il lui faire dans le flanc un large blessure . 
de rage et de douleur le monstre bondissant Vier à le pied de le cheval tomber en mugisser , se rouler , et lui présenter un gueule enflammé , qui le couvrir de feu , de sang , et de fumée . 
le frayeur le emporter , et sourd à ce fois , il ne connaître plus ni le frein ni le voix . 
en effort impuissant son maître se consumer . 
il rougisser le mors de un sanglant écume . 
on dire que on avoir voir même en ce désordre affreux 
un dieu , qui de aiguillon presre son flanc poudreux . 
à travers de le rocher le peur le précipiter . 
le essieu crier , et se rompre . 
le intrépide Hippolyte voit voler en éclat tout son char fracassé . 
dans le rêne lui-même il tomber embarrasser . 
Excuser son douleur . 
ce image cruel être pour soi de pleur un source éternel . 
je avoir voir , Seigneur , je avoir voir son malheureux fils Traîner par le cheval que son main avoir nourrendre . 
il vouloir le rappeler , et son voix le effraier . 
il courir . 
tout son corps ne être bientôt que un plaie . 
de son cri douloureux le plaine retentir . 
son fougue impétueux enfin se ralentir . 
il se arrêter , non loin de ce tombeau antique , où de le roi son aïeu être le froide relic . 
je y cours en soupirer , et son garde lui suivre . 
de son généreux sang le trace lui conduire . 
le rocher en être teindre . 
le ronce dégouttant porter de son cheveu le dépouille sanglant . 
je arriver , il le appeler , et lui tender le main il ouvrir un oeil mourant , que il refermer soudain . 
« le ciel , dire il , se arracher un innocent vie . 
prendre soin après son mort de le triste Aricie . 
cher ami , si son père un jour désabuser plaint le malheur de un fils faussement accuser , pour apaiser son sang , et son ombre plaintif , Dis-lui , que avec douceur il traiter son captive , que il lui rendre ... » à ce mot ce héros expirer Ne avoir laisser dans son bras que un corps défigurer , triste objet , où de le dieu triompher le colère , et que méconnaîtrer le oeil même de son père . 
ô son fils ! 
cher espoir que il se être ravir ! 
Inexorable dieu , qui me avoir trop servir ! 
à quel mortel regrettre son vie être réserver ! 
le timide Aricie être alors arriver . 
elle venir , seigneur , fuir son courroux , à le face de le dieu le accepter pour époux . 
elle approcher . 
elle voir le herbe rouge et fumant . 
elle voir ( quel objet pour le oeil de un amant ! ) 
Hippolyte étendu , sans forme et sans couleur . 
elle vouloir quelque temps douter de son malheur , et ne connaître plus ce héros que elle adorer , elle voir Hippolyte , et le demander encore . 
mais trop sûr à le fin que il être devant son oeil , par un triste regard elle accuser le dieu , et froid , gémissant , et presque inanimée , à le pied de son amant elle tomber pâmer . 
Ismène être auprès de elle . 
Ismène tout en pleur le rappelle à le vie , ou plutôt à le douleur . 
et soi , il être venir détester le lumière lui dire de un héros le volonté dernier , et se acquitter , Seigneur , de le malheureux emploi , dont son coeur expirer se être reposer sur soi . 
mais je apercevoir venir son mortel énnemie . 
scène DERNIÈRE. 
Théser , Phèdre , Théramène , Panope , gardes . 
Hé bien vous triomphoir , et son fils être sans vie . 
ah que je avoir lieu de craindre ! 
et que un cruel soupçon L' excuser dans son coeur , le alarmer avec raison ! 
mais , madame , il être mort , prendre son victime . 
Jouisser de son perte injuste , ou légitime . 
il consentir que son oeil être toujours abuser , il le crois criminel , puisque vous le accuser . 
son trépas à son pleur offrir assez de matière , sans que je aille chercher un odieux lumière , qui ne pouvoir le rendre à son juste douleur , peut-être ne faire que accroître son malheur . 
laisser soi loin de vous , et loin de ce rivage de son fils déchirer fuir le sanglant image . 
confus , persécuter de un mortel souvenir , de le univers entier il vouloir se bannir . 
tout sembler se élever contre son injustice . 
le éclat de son nom même augmenter son supplice . 
moins connaître de le mortel il le cacherais mieux . 
il hoir jusque à le soin dont me honorer le dieu . 
et il se en aller pleurer son faveur meurtrière , sans plus le fatiguer un inutile prière . 
quoi que il fisser pour soi , son funeste bonter 
ne me saur payer de ce que il me avoir ôter . 
non , Thésée , il falloir rompre un injuste silence : 
il falloir à son fils rendre son innocence . 
il ne être point coupable . 
ah père infortuner ! 
et ce être sur son foi que il le avoir condamner ! 
Cruel , penser vous être assez excuser ... 
le moment lui être cher , écouter soi , Thésée . 
ce être soi qui sur ce fils chaste et respectueux Osai jeter un oeil profane , incestueux . 
le ciel mettre dans son sein un flamme funeste . 
le détestable Oenone avoir conduire tout le reste . 
elle avoir craindre que Hippolyte instruire de son fureur ne découvrître un feu qui lui faire horreur . 
le perfide abuser de son faiblesse extrême . 
se être hâter à son oeil de le accuser lui-même . 
elle se en être punir , et fuir son courroux 
avoir chercher dans le flot un supplice trop doux . 
le fer avoir déjà trancher son destinée . 
mais il laissavoir gémir le vertu soupçonner . 
je avoir vouloir , devant lui exposer son remord , par un chemin plus lent descendre chez le mort . 
je avoir prendre , je avoir faire couler dans son brûlante vein un poison que Médée apporter dans Athènes . 
déjà jusque à son coeur le venin parvenir dans ce coeur expirer jeter un froid inconnu ; 
déjà il ne vois plus que à travers un nuage et le ciel , et le époux que son présence outrage ; 
et le mort à son oeil dérober le clarté rend à le jour , que il souiller , tout son pureté . 
elle expirer , seigneur . 
de un action si noir que ne pouvoir avec elle expirer le mémoire ? 
aller de son erreur , hélas ! 
trop éclaircis mêler son pleur à le sang de son malheureux fils . 
aller de ce cher fils embrasser ce qui rester , Expier le fureur de un voeu que il déteste . 
rendre lui le honneur que il avoir trop mériter . 
et pour mieux apaiser son mâne irriter , que malgré le complot de un injuste famille être amant aujourd'hui me tenir lieu de fille . 
annexes histoire de PHÈDRE à Le théâtre ( 1677-1887 ) par Julien Favre ( 1887 ) résumé de le pièce le sujet de le tragédie de Phèdre être prendre de Euripide . 
comme nous le voir , racine avoir suivre « un route un peu différent de celui de ce auteur pour le conduite de le action » ( 1 ) , mais il lui devoir entièrement le idée de le caractère de Phèdre , qui avoir tout le qualité propre à exciter le compassion et le terreur , selon le esthétique recommander par Aristote . 
Phèdre « ne être ni tout à fait coupable ni tout à fait innocent ; 
elle être engager par son destinée et par le colère de le dieu dans un passion illégitime dont elle avoir horreur tout le premier ; 
elle faire tout son effort pour le surmonter ; elle aimer mieux se laisser mourir que de le déclarer à personne ; 
lorsque elle être forcer de le découvrir , elle en parle avec un confusion qui faire bien voire que son crime être plutôt un punition de le dieu que un mouvement de son volonté » ( 2 ) . 
Commençer de abord par analyser le tragédie de racine ; 
nous analysere ensuite celui de Euripide et de Sénèque , et nous établir le part de imitation qui se trouver dans le pièce français . 
Hippolyte , fils de Thésée et de Antiope , reine de le Amazones , vouloir quitter Trézène . 
son oisiveté lui peser ; 
il avoir résoloir de aller à le recherche de son père , absent depuis six mois , ou plutôt , de fuir de le lieu que il ne oser plus voir . 
son gouverneur Théramène entendre ce confidence et croire que ce être Phèdre , toujours injuste pour lui , qui être le cause de son chagrin et de son départ . 
il se en étonner cependant , car Phèdre , atteinte de un mal mystérieux , ne songer guère , pour le moment , à poursuivre son beau-fils . 
Hippolyte se retirer devant un autre énnemie , le jeune Aricie , qui avoir savoir se faire aimer de lui , et qui être de le sang odieux de Pallante , son grand-oncle , de ce Pallante dont le fils avoir conspirer jadis contre Thésée . 
ce amour être coupable , il le savoir ; son père ne le lui pardonner jamais . 
Théser , par un loi sévère , avoir défendre que aucun grec soupirer pour Aricie . 
cependant il ne quitter point Trézène sans avoir voir Phèdre . 
le reine , annoncer par son noureur OEnone , approc « pâle comme son propre fantôme , le oeil rougis , le bras dénouer et mort , le corps inerte sous son beau draperie à pli droit » ( 3 ) , ne se soutenir plus , le oeil ébloui de le jour que elle revoir , son genou tremblant se dérober sous elle . 
Hippolyte ne vouloir point le aborder . 
Phèdre , fille de Minos et de Pasiphaé , brûler de le passion le plus sacrilège , mais résistant de tout le force de son vertu à le trait qui le pénétrer , venir voir pour le dernier fois le Soleil , dont son mère se vanter de descendre . 
mais dans ce adieu elle laisser échapper le secret de son mal : elle vouloir à le travers de un noble poussier suivre de le oeil un chard fuir dans le carrière . 
ce être le souvenir de Hippolyte qui le poursuivre partout ; 
elle ne oser le déclarer ; son confident OEnone ne deviner point ; 
elle le exciter même contre « ce fils de le amazone » , le ennemi jurer de son enfant . 
elle déplorer ce mélancolie , dont elle ne connaître point le cause , et supplier son maîtresse de le lui dévoiler . 
Phèdre laisser tomber alors de son lèvre le nom de Hippolyte . 
elle rappeler que elle avoir tout faire pour combattre un amour impier ; 
tout de abord , elle avoir haïr ce prince ; 
elle avoir élever un temple à Vénus , espérer que son piété le sauver de le passion : peine inutile ! 
elle avoir fuir Hippolyte ! 
Hélas ! 
elle le revoyer partout ! 
elle le retrouver dans le trait de son père ! 
elle presser son exil ; 
elle obtenir que il être bannir de Athènes . 
mais le fatalité se acharner contre elle . 
son époux , le amener à Trézène , lui avoir faire revoir ce ennemi de son repos . 
elle vouloir mourir maintenant et elle ne le pouvoir pas ! 
à le milieu de ce confidence , Panope , femme de le suite de Phèdre , venir annoncer à le reine que le bruit se répand de le mort de Thésée . 
Athènes , dire on , être diviser entre trois parti , celui de Phèdre , celui de Hippolyte , celui de Aricie . 
il ne y avoir pas un temps à perdre pour prendre un décision . 
OEnone conseiller alors à Phèdre de se abandonner à son amour qui ne être plus coupable , puisque Thésée en expirer le r-end légitime . 
que elle avouer son passion à Hippolyte qui , sans aucun doute , se unir avec elle contre le ennemi politique commun , Aricie . 
Phèdre se laisser entraîner à ce conseil qui ne avoir que le apparence de le sagesse . 
( acte I. ) 
Aricie être informer de le mort de Thésée : son sort aller changer de face . 
déjà Hippolyte demander à le voir , Hippolyte qui le aimer secrètement . 
quel honneur pour elle ! 
son charme avoir fléchir ce jeune prince insensible à le amour ! 
Phèdre et son partisan être troubler ; 
le peuple se déclarer pour elle ! 
le innocence cesser de être opprimer . 
Hippolyte venir en effet lui déclarer que elle être dans Trézène , dont il être le roi légitime , aussi libre que lui-même , et que il aller se rendre à Athènes pour lui faire restituer un couronne qui lui appartenir de droit . 
quant à son frère , c'est-à-dire le fils de Phèdre , le campagne de Crète être son partage . 
Aricie être confus de tant de générosité . 
ce être déjà beaucoup que il ne le hre point ; 
pouvoir il se attendre que il lui témoigner ce sollicitude ? 
naître par le haïr ! 
mais il le aimer , et Hippolyte , avoir laisser parler son coeur , ne retenir plus son aveu . 
Théramène précéder le arrivée de le reine : elle vouloir voir Hippolyte . 
celui-ci hésite . 
mais Aricie le inviter à accorder à le pleur de Phèdre « quelque ombre de pitié » . 
elle ajouter que elle accepter de Hippolyte tout le don que il vouloir bien lui faire , mais que le plus cher présent à son oeil ne être point le empire de Athènes , tout grand , tout glorieux que il être . 
Phèdre venir elle-même se entretenir avec le héros . 
de abord , elle le prie pour son fils orphelin et qui avoir besoin de un défenseur , elle se excuser de avoir être un cruelle marâtre , et , dans ce confession , elle le assurer que si il avoir pouvoir lire dans son coeur , il avoir voir que le inimitié ne le avoir poindre seul pousser à tant de rigueur ; 
le égarement continuer ; 
il être bientôt porter à son comble ; 
son secret lui échapper enfin dans le délire de le passion . 
Hippolyte vouloir se éloigner ; 
il ne oser pas lever le oeil sur le femme incestueux qui lui parler ; mais Phèdre , ne garder plus de borne , se faire connaître à Hippolyte dans tout son fureur . 
elle avoir plaisir à le fois et horreur à déclarer son amour . 
elle réclamer le mort , elle lui dire de frapper , et , tandis que il rester atterré , elle lui prendre son épée , et se en percer sous son oeil , si OEnone ne le entraîner à le milieu de son rage . 
Théramène , qui survenir , rester surprendre à le vue de Hippolyte pâle , interdire , mais qui vouloir ensevelir en un profond oubli le horrible secret qui venir de lui être révéler . 
un bruit vague court que Thésée respirer encore ; 
à Athènes , on se être déclarer pour le fils de Phèdre . 
ce choix immériter ou de le moins téméraire arrache à Hippolyte ce beau cri de révolte : dieux , qui le connaître , être ce donc son vertu que vous récompenser ! 
( acte II . ) 
Athènes , nous le avoir dire , avoir proclamer roi le fils aîné de Phèdre et de Thésée . 
mais Phèdre ne songer que à Hippolyte ; ce grandeur ne le touche guer ; 
elle voir sans cesse le insensible Hippolyte . 
elle conserver encore cependant le espoir de gagner son coeur . 
elle le croit ambitieux . 
ce être par le ambition que elle chercher à le séduire . 
elle charger OEnone de aller lui offrir en son nom le couronne réserver à son fils . 
il instruire le jeune prince dans le art de commander , il savoir que ce sceptre , il le devoir à Phèdre qui se mourir de amour pour lui . 
peut-être se laisser t il fléchir enfin ? 
OEnone revenir bientôt annoncer à son maîtresse que Thésée ne être pas mourir , que il être arriver à Trézène , et que le peuple se précipiter à son rencontre . 
à ce terrible nouveau , Phèdre , qui ne être point de celui qui avoir savoir se faire un front qui ne rougir jamais [ vers 852 ] regretter de ne avoir point suivre son premier dessein : elle vouloir se tuer , et le tendresse de OEnone avoir prévaloir : elle être digne de être pleurer à le moins ! 
elle mourir maintenant , mais elle mourir déshonorer . 
OEnone lui conseiller alors de accuser Hippolyte de le crime que elle avoir commettre elle-même ; 
tout parler contre lui , surtout le épée qui être rester entre son main . 
Phèdre repousser de abord avec horreur un si odieux perfidie . 
mais , quand elle voir Thésée se approcher avec Hippolyte , son tête se égarer , le crainte se emparer de son âme , elle se abandonner à OEnone , elle lui permettre de tout dire pourvu que elle le sauve . 
le accueil même que elle faire à Thésée être plein de douleur et de confusion . 
Thésée se étonner ; il demander à Hippolyte à qui il avoir confier en partir le garde de son épouse et de son nièce , le cause de ce trouble étrange . 
Hippolyte , pour tout réponse , supplier son père de le laisser se éloigner de le lieu où Phèdre habiter . 
maintenant que Thésée être revenir , Hippolyte ne avoir plus un soin à remplir ; 
il lui en coûter de ne montrer son adresse que sur le bête de le forêt ; 
il vouloir , à le exemple de son père , teindre son javelot de un sang plus généreux . 
Théser , devant le crainte que il inspirer et le peu de joie que faire éprouver son retour , déclarer que il avoir mieux aimer périr dans le prison où le ennemi de Pisithoüs le avoir enfermer que de en sortir miraculeusement , puisque à son rentrée dans son État , il devoir voir à le fois son femme et son fils fuir son approche ! 
( acte III . ) 
dès le commencement de le quatrième acte , Thésée avoir apprendre de OEnone le prétendu trahison de son fils . 
tout parler en effet contre Hippolyte : le parole à double entente de le reine , quand elle avoir recevoir son époux , le trouble de Hippolyte , son embarras , son silence , son refus de répondre à le question de Thésée , son désir de quitter le lieu où Phèdre habiter , son épée enfin qui être rester dans le main de le reine ! 
II ne avoir pour lui que son noble maintien , ce vertu qui briller sur son front innocent . 
mais Thésée ne se y laisser point tromper , et , quand il le revoir , il le accable de son colère et de son imprécation . 
il faire plus : il demander à Neptune de le venger et de exercer tout son colère sur le traître que il lui abandonner . 
par respect pour son père , Hippolyte ne vouloir point se défendre de ce odieux calomnie . 
il supplier Thésée de examiner son vie passer qui tout entier se être écouler dans le innocence . 
il ne être point éprendre de un feu profaner : si il être coupable , ce être de avoir aimer , ce être de aimer encore Aricie . 
Théser , que le colère aveugl , ne vouloir rien entendre : il chasser un dernier fois son fils de son présence . 
mais Phèdre accourir tout troublée . 
elle supplier le roi de revenir sur son cruel arrêt ; 
elle avoir tout tenter pour calmer son colère ; qui savoir ? 
elle se être peut-être accuser elle-même pour sauver Hippolyte ; un nouvelle lui avoir fermer le bouche ; 
Thésée lui avoir apprendre que Hippolyte oser , de plus , aimer le fille de Pallante ! 
à le sentiment qui amener Phèdre à le secours de le innocence succéder le jalousie . 
elle ne défendre plus celui qui lui avoir donner un rival ! 
elle se rappeler avec amertume le pleur que elle avoir verser , le trouble que elle avoir éprouver , le combat que son vertu avoir livrer avant de être vaincre par le passion ! 
pendant ce angoisse , Hippolyte et Aricie se voir , se aimer en tout liberté , sans crainte , son amour être approuver de le ciel ; 
il ne connaître point le remord : 
tout le jour se lever clair et serein pour soi ! 
[ vers 1240 ] 
dans le délire de le jalousie , elle ordonner à OEnone de retourner auprès de Thésée , de exciter son colère , de attirer sur Hippolyte et Aricie tout son vengeance . 
puis , tout à coup , elle revenir à elle ; son oeil se dessiller , le raison reprendre son empire . 
elle être jaloux ! 
et ce être Théser que elle implorer ! 
elle brûler encore quand Thésée être vivant ! 
elle se faire horreur . 
elle ne trouver point de retraite ni sur terre ni dans le enfer pour cacher son honte . 
sur terre , le soleil , le père de son mère , le éclaire , et dans le nuit infernal , ce être Minos , son propre père , qui juger « tout le pâle humain ! » 
OEnone se efforcer de calmer son terreur ; 
elle excuser le amour , ce faiblesse naturel à le mortel , et dont le dieu eux-même ne pouvoir se défendre . 
à ce parole impi , Phèdre recouvrir tout son vertu . 
elle détester et maudire ce malheureux OEnone qui par son perfide conseil et aussi par son tendresse aveugl avoir perdre le âme de son maîtresse et qui par un insupportable flatterie os « de le crime lui aplanir le chemin » . 
( acte IV . ) 
Hippolyte aller partir ; 
il avoir le promesse que Aricie le accompagner , Aricie à qui il avoir dire tout le vérité et qui le avoir pressé , mais en vain , de le dévoiler à son père . 
Théser , inquiet et troubller , ne oser ni croire à le perfidie de Hippolyte ni douter cependant de un crime manifeste , surprendre Aricie à le moment même où le quitte Hippolyte . 
il le interroge , Aricie reconnaître que Hippolyte le aimer et repousser avec horreur le idée que son fiancé avoir pouvoir ternir son innocence par le crime dont on le accuser . 
dans le chaleur de son défense , elle aller presque jusque à dire le nom de le coupable ; 
mais , se souvenir de le pieux hésitation de son amant , elle se tir , elle aussi , par respect pour Thésée . 
Thésée être plus troubller que jamais , surtout quand Panope venir lui annoncer que OEnone se être noyer de désespoir , que le reine sembler égarer , prendre son enfant pour le embrasser , puis le repousser avec horreur . 
il supplier alors Neptune de ne point précipiter son funeste bienfait . 
mais ce second prière venir trop tard ; 
le premier avoir être exaucer . 
Théramène raconter en effet comment Neptune , trop favorable à le voeu de Thésée , avoir vomir de le flot sur le rivage , contre le coursier de Hippolyte , un monstre indomptable . 
Phèdre avoir vouloir , avant de mourir , dire le vérité ; 
elle entre , se accuser , et défaillant , soutenir par son femme , elle défendre le mémoire de un fils injustement condamner . 
Phèdre être le personnage principal de le tragédie de racine ; 
ce qui nous attacher surtout , ce être le peinture de son passion , ce être le expression de son remord . 
dans le pièce de Euripide , Phèdre céder le pas à Hippolyte qui y jouer le premier rôle . 
de plus , le Hippolyte de racine ressembler fort peu à celui de Euripide . 
le Hippolyte grec , avec son fierté , son pudeur sauvage , son orgueil et son rudesse , avoir un physionomie original , tout à fait inconnu sur son théâtre . 
quel intérêt pouvoir bien inspirer à de le moderne ce jeune chasseur qui se être vouer exclusivement à le culte de Diane , qui mépriser Vénus et mettre tout son gloire dans le chasteté ? 
le Hippolyte de racine ne être pas insensible à le amour; si il avoir horreur de Phèdre , il ne avoir pouvoir résister à le charme dont Aricie avoir savoir le envelopper , sans coquetterie , par le seul force de le jeunesse et de le beauté . 
le pièce de Euripide . 
le pièce de Euripide commencer par un prologue où Vénus annoncer son désir de vengeance contre Hippolyte qui dédaigner son autel ; 
jalouse de le honneur que il prodiguer à Diane , elle avoir résoloir son perte . 
elle avoir inspirer à le femme de Thésée un violent amour pour Hippolyte . 
Phèdre dépérir en silence . 
Vénus instruirer le roi , à son retour de Delphes , de ce passion incestueuse; et « celui qui lui montrer un âme ennemir périr par le imprécation de son père . 
» on le voir , dès le début de ce tragédie , nous être reporter à le temps primitif de le grand rivalité dans le coeur de le homme entre le chasse et le amour . 
Vénus se retirer en apercevoir Hippolyte et son compagnon qui rentrer pour se reposer de son fatigue . 
le jeune chasseur chanter un hymne en le honneur de Diane , et Hippolyte offrir à « son déesse » un couronne tressé de son main . 
un vieux serviteur , qui avoir le expérience de le vie et de le colère de le dieu , quand le mortel négligent de son rendre le hommage consacrer , venir conseiller à Hippolyte de sacrifier à Vénus . 
mais Hippolyte irrévérencieux refuser de adorer un « divinité dont le culte avoir besoin de le nuit . 
» le choeur , composer de le femme de Trézène , nous apprendre que Phèdre être frapper de un maladie mystérieux . 
« Phèdre , consumer sur un lit de douleur , se renfermer dans son palais , et un voile léger couvrir son tète blond . 
voici le troisième jour que son corps ne avoir prendre aucun nourriture ; 
atteindre de un mal secret , elle vouloir mettre fin à son triste destinée ..; » mais on ne savoir le cause de ce maladie . 
le jeune femme être il frapper de délire par quelque divinité ? 
à t il commettre quelque offense envers Diane ? 
Thésée lui avoir t il donner un rival ? 
à t il recevoir de fâcheuse nouveau de le Crète , son pays ? 
mais voici Phèdre elle-même qui entrer , soutenir par son femme et accompagner de son noureur , le OEnone de racine . 
elle ne faire entendre que de le mot sans suite pour celui qui le regarder et le plaindre . 
le choeur demander à le noureur de dire quel être le maladie dont être frapper le reine . 
le noureur le ignorer encore ; mais elle presser de question son maîtresse jusque à ce que elle lui révéler enfin ce qui le tourmenter . 
son secret échapper à Phèdre avec le nom de Hippolyte tomber de son lèvre . 
elle raconter à le noureur et à le choeur comment avoir commencer ce amour impie , le progrès de ce fatal passion , son effort stérile pour lui résister , le terrible extrémité où elle se trouver réduire de désirer le mort pour fuir le déshonneur . 
le noureur répondre servilement : « Vénus être irrésistible ; 
elle se attacher tout entier à son proie ; le habileté parmi le homme consister à cacher le mal . 
il se agir de chercher un remède ; 
il se agir de sauver ter vie , et pour cela rien ne devoir se coûter . 
» Phèdre avoir horreur de ce conseil pervers , elle défendre à son noureur , qui avoir parler de philtre , de rien tenter contre Hippolyte . 
mais le choeur approuver à le fois le chaste sentiment de Phèdre et le utile avis de le noureur . 
celui-ci , pousser par le zèle le plus tendre , mais non le plus vertueux , aborder Hippolyte . 
elle lui faire jurer de ne jamais trahir le secret que elle aller lui confier ; 
elle lui révéler ensuite le amour de son maîtresse . 
tout deux arriver sur le scène , Hippolyte indigner , le noureur suppliant . 
le pieux admirateur de Diane se emporter contre le femme , maître et servant . 
« le une , se écrier il , former à le dedans de le maison le projet criminel ; le autre courir exécuter ce projet à le dehors . 
» tout son discours être un véritable diatribe contre le mariage . 
il terminer par ce mot plein de menace : « maintenant , tant que Thésée être absent , il se éloindre ; il reviendr quand son père revenir , et il vevoir de quel front vous le recevrer , soi et ter maîtresse . 
» Phèdre , coucher à le fond de le théâtre , près de le porte , ne avoir point perdre un mot de ce entretien si pénible pour elle . 
aussi accable t il de reproche son noureur qui le avoir exposer à un pareil affr . 
elle le chasse et le maudit . 
Euripide ne lui dire pas ce que devenir ce malheureux noureur , coupable surtout de un dévouement aveugle , de un tendresse matériel , si l' on pouvoir ainsi dire . 
ce qui être certain , ce être que ce être là un caractère bien naturel et observer avec le plus exact attention . 
quant à Phèdre , elle supplier le choeur de ne jamais rien dévoiler de son triste secret . 
elle ne reparaître point charger de honte devant son mari . 
le deux fils , dont le honneur être sauf , puisque on ne savoir jamais le faute de son mère , pouvoir marcher dans le illustre Athènes le front haut , en homme libre ! 
après un chant de le choeur , dont le sujet être inspirer par le malheur de Phèdre et son résolution de témoigner par un mort volontaire « son respect pour un déesse implacable et son préférence pour un honnête renommer , en délivrer son coeur de un amour dont elle avoir tant souffrir » , on entendre de le cri à le intérieur de le palais ; 
on appeler à le secours pour trancher le noeud qui avoir étouffer le reine . 
on accourir , on couper le fatal lacet , mais on ne avoir plus sous le oeil que un corps étendu , privé de vie . 
Thésée revenir à ce moment de consulter le oracle : il se étonner que son femme ne être point aller à son rencontre . 
quel être ce cri que il entendre ? 
on lui montrer le cadavre de Phèdre . 
il gémettre , il vouloir savoir pourquoi le reine se être tuer . 
il apercevoir suspendre à le main de Phèdre de le tablette dont elle avoir sceller le cachet avec son anneau de or . 
il briser ce cachet , lit et apprendre avec horreur que son fils Hippolyte avoir oser parler de amour à le femme que il avoir devoir respecter le plus sur le terre , et que ce être le motif qui avoir pousser Phèdre à se donner volontairement le mort . 
saisi de fureur , il implorer Neptune contre ce fils criminel . 
Hippolyte , attirer par le cri , se étonner de apercevoir Phèdre étendre , sans vie , quand quelque instant à peine auparavant , elle voir encore le lumière . 
Thésée lui ordonner de partir immédiatement pour le exil . 
Hippolyte se défendre de le crime dont on le accuser ; 
il prendre Jupiter à témoin de son innocence . 
Théser ne vouloir rien entendre . 
il déplorer le nécessité où son serment le met de ne pouvoir déclarer le vérité . 
il partir enfin maudit par son père . 
il mourir victime de le imprécation paternel . 
un messager venir faire à Thésée , qui le écoute avec joie , le récit de le dernier moment de Hippolyte . 
un déesse être intervenir à le début de ce tragédie ; 
un déesse intervenir à le fin . 
Diane , après le discours de le messager , apparaître et reprocher à Thésée son précipitation et son crédulité . 
Hippolyte respirer encore . 
on le amener ; il pousser de le cri de douleur . 
II reconnaître Diane ; le présence de le déesse le soulager un instant . 
Diane avouer que elle ne avoir pouvoir résister à Vénus : le dieu ne saurir lutter entre soi . 
ce être le chasteté de Hippolyte qui le avoir perdre : 
Vénus se être immoler en ce jour trois victime : Phèdre , Hippolyte et Thésée ! 
comme Hippolyte être sur le point de mourir , Diane qui , en son qualité de déesse , ne devoir pas assister à le dernier moment de un mortel , se retirer , tandis que Thésée supplier son fils de le pardonner et recevoir dans un extrême soupir le pardon et le âme de Hippolyte . 
tel être le tragédie grec . 
Point ne être besoin de faire remarquer le diversité profond qui exister dans le moeur retracer par le deux poète ; 
le sujet eux-mêmes être dissemblable . 
nous avoir déjà montrer que le héros de le tragédie grec être Hippolyte . 
racine avoir beaucoup altérer le physionomie de ce personnage . 
il avoir trop soigneusement poli , que on lui permeter de le dire , le aspérité de son nature sauvage , et peut-être avoir il mieux valoir - ce être le opinion de le grand Arnaud - que le Hippolyte français conserver tout le pudeur virginal de le Hippolyte grec . 
mais ne oublier pas que un poète , quel que être son autorité , être contraindre de satisfaire à le usage et à le mode de son temps . 
que eusser dire le spectateur de le hôtel de Bourgogne si racine lui avoir présenter un Hippolyte orgueilleux et rude , insensible à le amour ? 
malheureusement il ne avoir pas savoir lui prêter un langage différent de ce délicatesse trop uniformément élégant et de ce galanterie raffiné avec lequel se exprimer le prince amoureux de le grand siècle . 
le amour ingénu de Aricie pour Hippolyte ne pouvoir de ailleurs que pâlir devant le passion brûlant de Phèdre . 
Hippolyte et Aricie ne se rencontrer que deux fois dans le cours de le pièce , et il expédier plutôt que il ne échanger avec complaisance son propos de amour . 
le intérêt être plus puissant ailleurs . 
quel différence aussi entre le Phèdre antique et le Phèdre moderne ! 
« le Phèdre de Euripide être en proie à un fureur adultère , incestueux , envoyer par le vengeance de Vénus . 
mais le amour , chez le ancien , être un épanouissement de le vie sensuel , beaucoup plus que un aspiration idéal de le âme ... ( 4 ) » le Phèdre de racine avoir puiser dans le sang de son mère ce ardeur amoureure qui être plus fort que son vertu ; 
elle être un victime de Vénus , mais Vénus ne poursuivre point dans Hippolyte un adepte de Diane : elle ne exercer point de vengeance . 
le Phèdre de racine être plus responsable de son faute ; aussi son combat , son défaite , tout ce lutte enfin entre le devoir et le passion inspirer un profond sympathie . 
elle lui sembler être un de ce pécheresse repentant , comme on en vivre quelqu'un à Versailles , qui , « après avoir violler le devoir le plus saint de le famille , finisser par obtenir le pitié et le intérêt de le monde par son retour à le vertu et par un éclatant pénitence ( 5 ) . 
» avant racine , Euripide avoir merveilleusement décrire le langueur secret qui consumer Phèdre , le abattement de le corps , le délire de le sens ; 
il avoir montrer beaucoup de art et un observation profond et délicat de le coeur de le femme dans le beau scène de le aveu . 
combien racine avoir modifier le sujet traiter par le poète grec ! 
son Phèdre être égarer par le amour le plus violent , mais le remord venir à chaque instant combattre ce amour . 
elle résister à le conseil de OEnone , bien que il flatter son passion . 
elle se abandonner à le espoir de gagner le coeur de le insensible quand elle croire que Thésée ne être plus ; 
mais , dès que elle apprendre que Thésée être de retour , dès ce moment , elle avoir conscience de son honte et ne oser lever le oeil sur son époux . 
Affoler , elle avoir laisser OEnone ourdir le perfide roman qui sauver son honneur . 
mais elle se reprocher ce faiblesse criminel : elle venir trouver le roi , le supplie de revenir sur son prière adresser à Neptune , et , dans son chaleur à défendre le innocence de Hippolyte , manque de se trahir elle-même . 
le jalousie seul bannir de son coeur le sentiment de le justice . 
elle renoncer à défendre Hippolyte qui ne être fier que avec elle , Hippolyte qui en aimer un autre ! 
le épisode de le amour honnête de Hippolyte et de Aricie , dont le sincère et charmant voisinage ne laisser point de ailleurs de faire tolérer le amour criminel de le femme de Thésée , ne servir il que à amener ce revirement si dramatique que il être justifier . 
racine , avec un délicatesse que ne avoir point soupçonner Euripide , faire imaginer par OEnone le perfidie qui perdre Hippolyte . 
le Phèdre antique , à le contraire , trouver elle-même son vengeance : ce ne être point son noureur , ce être elle qui scel de son anneau le cachet de son tablette calomniateur . 
enfin , car le intervention divin avoir choquer dans un pièce moderne , Phèdre elle-même venir , avant de mourir , dire le vérité que seul elle pouvoir révéler . 
par respect pour son père , Hippolyte ne se être point défendu; par respect pour son fiancé , Aricie interroger par Thésée ne avoir point divulguer le terrible secret qui lui avoir être confier . 
le pièce de Sénèque . 
Phèdre être donc le personnage important de le tragédie de racine . 
déjà Sénèque , qui chez le latins avoir traiter ce sujet sinon à le théâtre , de le moins dans son exercice dramatique , avoir transporter le intérêt de Hippolyte à Phèdre . 
« le tragédie de Sénèque commencer par un monologue lyrique de Hippolyte célébrer le plaisir de le chasse . 
puis Phèdre et son noureur le remplacer sur le scène . 
Phèdre se abandonner avec fureur à son passion . 
le noureur le supplie de abord de y renoncer . 
Phèdre parler de mourir , se demander si elle périr par le lacet ou si elle se précipiter sur un épée . 
le vieux noureur désolé se résoudre à essayer de fléchir le fierté de le farouche Hippolyte . 
le choeur chanter le puissance de le amour ... 
à le second acte , Phèdre paraître en amazone , pareiller à le mère de Hippolyte , dans le dessein de suivre ce dernier à le chasse . 
le noureur faire un invocation à Diane pour que elle rendre le jeune homme sensible ... Phèdre se retirer . 
Hippolyte survenir et le noureur lui prêcher un moral galant dont le jeune chasseur être très scandaliser ; 
il répondre par un éloge pompeux de le campagne et de le solitude . 
il déclarer que il avoir horreur de tout le femme ( 6 ) » . 
suivre un scène qui avoir beaucoup servir à racine , celui où Phèdre demander à Hippolyte un entretien secret , puis , le avoir obtenir , parler de abord à mot couvert de le amour qui le brûle ; où Hippolyte se méprendre , croire que ce être Théser seul qui pouvoir inspirer ce délire à un femme passionné , assurer son belle-mère que ce mari tant regretter revenir bientôt , et apprendre enfin avec horreur que ce être lui-même qui être aimer avec tant de ardeur . 
elle le poursuit , il tirer son glaive et aller le immoler ; ivre de joie , elle attendre le coup mortel qui finir son supplice . 
- il se enfuir , laisser son épée que elle avoir toucher et qui ne devoir plus souiller son main . 
le noureur conseiller à Phèdre , abattre , sans force , ne avoir plus conscience de ce qui se passer autour de elle , de faire retomber le crime sur Hippolyte . 
elle appeler le esclave , lui montrer son maîtresse mourant , le épée de Hippolyte et accuser le fils de Thésée de avoir vouloir déshonorer Phèdre . 
arrive Thésée échappé de le enfer . 
il demander à le noureur pourquoi ce cri et ce désordre ? 
Phèdre , après quelque instant de hésitation , confesser le prétendu crime de Hippolyte . 
Thésée maudire son fils et appeler sur lui le colère de Neptune . 
après un nouveau chant de le choeur , un messager venir annoncer le mort de Hippolyte . 
le corps mutiler de le malheureux jeune homme être apporter : 
Phèdre réparait , le épée de Hippolyte à le main , avouer son honte , venge celui que elle avoir calomnier dans un moment de affolement : « Hippolyte , se écrier t il , reprend ter gloire et ter renommer ! 
accepter son sang en expiation de son offense . 
» et elle se percer de ce épée . 
le malheureux Thésée rendre le dernier devoir à son fils et remettre à son place le membre disperser de le jeune héros . 
bien que racine doiver à Sénèque le marche de un de le plus beau scène de son tragédie , celui de le déclaration , bien que il lui avoir présenter , comme le poète latin , à le fin de le drame , Phèdre se accuser elle-même de le crime que elle avoir concevoir , le Phèdre de Sénèque être loin de être aussi intéressant que celui de racine : elle ne connaître point le remord , elle être tout le temps sans pudeur . 
ce être un véritable bacchant ; 
le Phèdre de racine être un femme que un passion coupable , irrésistible , égare , mais dont le nature rester noble et élevé . 
OEnone avoir pouvoir le surprendre et le rendre complice un moment de un trahison odieux ; 
un jalousie aveugle avoir pouvoir arrêter le élan de son coeur , mais quand son oeil se rouvrer , quel admirable repentir ! 
quel mépris de le flatteur qui ne savoir que exciter le impur instinct de son maître ! 
quel châtiment elle se imposer ! 
elle souhaiter que le action de le poison être assez lent pour que elle pouvoir avouer son crime et mourir immédiatement après le aveu ! 
autres Phèdres avant le Phèdre de racine , nous signaler le Hippolyte de Robert Garnier ( 1573 ) , imitation assez libre de Sénèque , déclamation lyrique plein de vigueur où se rencontrer quelque vers énergiquement frappé . 
un seul nouveauté qui avoir peut-être servir à racine , ce être le rôle un peu moins passif donner pour le premier fois à le noureur de Phèdre qui se condamner elle-même à mourir pour avoir vouloir adoucir le mal de son maîtresse . 
Hippolyte de le Pinelière ( 1635 ) être un traduction assez gauche de le pièce de Sénèque . 
Hippolyte ou le garçon insensible de Gabriel Gilbert ( 1647 ) offrir un rapport plus frappant avec le Phèdre de Pradon , dont nous parler tout à le heure que avec celui de racine . 
toutefois dans Gabriel Gilbert se distinguer déjà ce délicatesse de âme tout moderne , inconnu de Euripide , qui faire de Hippolyte un fils vertueux se laisser accuser sans se défendre , par respect pour le honneur paternel . 
racine , mieux que son devancier , comprendre le supériorité de Euripide sur Sénèque ; mais , malgré le filiation direct qui rattacher le chef - de œuvre de son poète de le admirable tragédie de Euripide , le auteur français avoir faire subir à le sujet antique de le altération nécessaire pour le transporter sur son scène . 
le représentation 
le premier représentation de Phèdre être donner sur le théâtre de le hôtel de Bourgogne , le 1er janvier 1677 . 
il ne y avoir que deux interprète créateur dont le nom être certainement connu . 
Mel de Champmeslé joua Phèdr e; Melle de Ennebaut , Aricie . 
pour le autre , on pouvoir conjecturer que le personnage de OEnone , de Hippolyte , de Thésée et de Thèramène être tenir par Melle Beauval ( 7 ) , Baron , Champmeslé et Hauteroche . 
Mel de Ennebaut être le fille de Montfleury et le femme de Mathieu de Ennebaut « qui ne avoir pour tout fortune , le apprendre Le Mazurier , que un emploi en Bretagne . 
» elle être charger , à le hôtel de Bourgogne , de le second rôle dans le deux genre , et le jouer à le plein satisfaction de le public . 
remarquable dans le Junie de Britannicus , elle ne le être pas moins dans Aricie . 
un énnemie de racine , madame Deshoulières , plus avantageusement connaître pour son poésie pastoral , parler de elle dans un sonnet cruel , nous le dépeindre un gros Aricie . 
à le teint rouge , à le crin blond . 
elle être petit et un peu gras en vérité ; 
elle être blond aussi . 
mais , elle être jolir , et avoir , ce qui ne gâter rien , un talent très distingué . 
Champmeslé être charger particulièrement dans le tragédie de le rôle de roi ; 
il jouer souvent à côté de son femme qui rendre son nom si célèbre . 
il être rester sur ce acteur nombre de anecdote plus ou moins controuver . 
il être aussi un auteur assez estimer , et l' on prétendre que il avoir être le collaborateur de le fontaine pour le Florentin ( 1685 ) et le coupe , enchanter ( 1688 ) . 
on avoir voir dans le histoire de le vie de racine que un cabale diriger contre ce tragédie avoir beaucoup contribuer à dégoûter de le théâtre le grand poète solliciter de ailleurs par un autre motif à le fois plus grave et plus élevé . 
il convenir de rappeler ici brièvement le histoire de ce guerre injuste faire à le auteur de Phèdre . 
le complot , - car ce en être un , - partir de le hôtel de bouillon , qui être le hôtel de Rambouillet de 1677 . 
le duchesse de bouillon , un nièce de Mazarin , présider à le réunion de poète et de critique qui y avoir lieu . 
le principal habitué être , parmi le poète célèbre , le Fontaine , Molière et Corneille . 
on y faire et détruire le renommé littéraire . 
le juge prévenir de ce tribunal , outre le trois grand esprit que nous avoir nommer , être Boyer , segrais , Benserade , très hostile à racine . 
il ne y vois guère que le Fontaine qui être impartial . 
car Corneille et Molière avoir son raison pour partager le malveillance qui y être ériger en système contre le auteur de Andromaque . 
le assemblée , qui applaudir à le arrêt de le coterie , être composer de Philippe de Mancini , duc de Nevers , frère de le duchesse de bouillon et bel esprire comme son soeur , de madame de Sévigné , de madame de Grignan , de Emmanuel de Coulanges , parent de madame de Sévigné et ami intime de le duc de Nevers , et de le jeune prince de Vendôme . 
ce être de le ennemi puissant : il voulurer étouffer le chef - de œuvre qui aller paraître sur le scène et qui être annoncer depuis plusieurs mois . 
comment ? 
en lui opposer un pièce tirer de le même sujet . 
un poète médiocre , présenter à le cénacle par madame Deshoulières , un de le mur de son compagnie , Pradon , être choisir par le hôtel de Bouillon . 
ce Pradon avoir donner à le théâtre deux médiocre tragédie , Pyramme et Thishé ( 1674 ) , Tamerlan ( avec privilège de imprimer de 1676 ) ; il oser se offrir comme le champion de racine . 
en quelque semaine il composer un Phèdre de son façon . 
son protecteur ne épargner rien pour assurer à ce pièce un succès à le moins matériel . 
madame de bouillon ne craignir point de descendre à le plus déloyal oeuvre pour faire croire à le public que le pièce de son protégé le emporter sur le chef - de œuvre de racine : elle louer de avance le premier loge pour le six premier représentation de le deux Phèdre ; 
dès le premier soir , c'est-à-dire le 3 janvier , le loge être occuper à le hôtel Guenégaud où se jouer le tragédie de Pradon : il rester désertes dès le ler janvier à le hôtel de Bourgogne . 
le Phèdre de Pradon être représenter deux jour après celui de racine , soit parce que le auteur ne trouver point pour interpréter son Phèdre un acteur qui être capable de rivaliser avec le Champmeslé , soit parce que il devoir attendre le ordre exprès de le roi que on laisser représenter son tragédie . 
il ne paraître point invraisemblable que racine et son ami avoir vouloir empêcher le apparition de ce Phèdre rival , non que il le redoutar si elle être livrer à elle-même , mais à cause de le puissant protecteur qui le appuyer et désirer moins le succès de un émule que le chute complet devant le public de un poète que il détester . 
cependant ce supposition être purement gratuit . 
quoi que il en être , en ce circonstance , le roi faire sagement de ne pas accorder à ce médiocre pièce le seul mérite que elle avoir avoir , celui de le persécution . 
le premier représentation de le Phèdre de Pradon eurer beaucoup de succès , on savoir maintenant par suite de quel cabale . 
le Phèdre de racine être même sur le point de tomber . 
racine être à le désespoir . 
mais un tel honte ne durer que pendant le six jour qui avoir coûter à le malveillance de le duchesse de bouillon environ quinze mille livre . 
à partir de le soir où le Phèdre de Pradon être laisser à son seul force , le recette tomber ; le , Phèdre de racine , à le contraire , reprendre le avantage , et bientôt éclipser complètement son rival . 
elle devoir le anéantir . 
on ne avoir jamais remonter le tragédie de Pradon que un fois , et par curiosité littéraire , à le matinée donner il y avoir quelque année par Ballande . 
le Phèdre de Pradon Analysons en quelque ligne ce pièce qui un moment être comparer à Phèdre . 
Pradon placer le action avant le mariage de Thésée et de Phèdre : il ne y avoir encore entre soi que un échange de serment . 
Hippolyte aimer aussi Aricie , et en être aimer . 
effrayer par un triste présage , le fils de le amazone quitter Trézène si il ne y être retenir par le amour que avoir savoir lui inspirer le nièce persécuter de son père . 
Phèdre prendre pour confidente de son passion , - on ne se y être pas attendre , vraiment , - Aricie elle-même . 
Aricie qui presre auparavant son amant de répondre à le témoignage de intérêt que lui prodigure son future belle-mer , maintenir que elle être instruire de son secret , conseiller à Hippolyte de fuir de le lieu maudit . 
Hippolyte refuser de se séparer de ce que il aimer , et , dans un entretien que il avoir avec Phèdre , laisser voir que il ne être plus le barbare de autrefois , le Scythe à le coeur insensible . 
son pensée être tout entier pour Aricie . 
Phèdre se méprendre . 
mais on annoncer le retour de Thésée ; elle fuir son fiancé . 
Thésée rappeler à son fils que il devoir détester Pallant et tout son postérité . 
pour lui , il vouloir hâter son hymen avec Phèdre . 
Aricie supplier Phèdre de ne point exciter le jalousie de Thésée contre Hippolyte , et , dans le ardeur de son prière , elle trahir son tendresse . 
mais Phèdre ne vouloir pas croire encore que Aricie pouvoir être son rival . 
elle différer par tout le moyen possible un mariage que elle abhorrer . 
Théser , devant ce hésitation de le femme que il aimer , devant le trouble de son fils , jusque alors si chaste , se souvenir de un oracle de Délos qui lui avoir prédire que à son retour il être père malheureux et malheureux amant . 
pour prévenir ce oracle , il conser que Hippolyte épouse Aricie et charger Phèdre de lui annoncer elle-même ce nouvelle inattendu . 
Phèdre profiter de ce confiance pour déclarer à Hippolyte que ce être lui que elle aimer , et que elle perdre Aricie , son rival . 
Hippolyte perplexer ne savoir si il devoir révéler à Thésée le trahison de Phèdre ou compromettre le salut de son maîtresse . 
il dissimuler encore . 
mais Thésé irrité , se méprener sur le sentiment de son fils , et le surprenant à le genou de Phèdre que il supplier de lui rendre Aricie que le reine jaloux retenir prisonnier , adresser à Neptune le fameux prière . 
quant à Phèdre , elle continuer de extravaguer , de parler de amour sans nommer le objet de son voeu , et le trop crédule Thésée pouvoir croire que il être encore aimer ! 
Phèdre bientôt suivre le pas de Hippolyte et se percer le coeur sur le corps mutiler de le héros . 
suite de le querelle tel être le pièce que le hôtel de bouillon oser opposer à le tragédie de racine . 
elle ne saur cependant soutenir un instant le comparaison soit pour le intérêt de le sujet , soit pour le conduite de le action , soit pour le observation de le caractère . 
rien ne être plus puéril que le jalousie de Thésée exciter par un oracle , que le timidité de Hippolyte qui ne oser point exposer son vie pour Aricie ; 
Phèdre ne être plus que un amoureux vulgaire , un sorte de Roxane sans grandeur , manquer de décision , user de ruse que ne expliquer ou ne justifier pas un passion sincère ; 
Thésée se laisser abuser trop naïvement , et son jalousie pour un fils , dans le âme de lequel il ne savoir pas lire , a quelque chose de grotesque , ce qui en sauver le odieux , mais ne être pas de le tout dramatique ; 
Hippolyte lui-même montrer un caractère flottant , irrésolu . 
il ne vois guère que le personnage de Aricie qui pouvoir inspirer quelque sympathie . 
que dire enfin de le moyen de comédie qui amener le méprise de Thésée et le condamnation de Hippolyte par un père ridicule ? 
quant à le style et à le versification , il être misérable . 
de le ver prosaïque et lourd se y mêler à de le vers prétentieux ou emphatique , et le langue être incorrect ou terne . 
nous avoir voir plus haut comment le ennemi de racine avoir essayer de faire tomber le Phèdre de racine . 
il ne se en tenir point-là . 
il y avoir entre le deux camp un échange de épigramme sanglant . 
madame Deshoulières ou le duc de Nevers lui-même lancer un premier sonnet injurieux contre racine . 
racine répondre par un autre sonnet aussi insolent . 
le duc de Nevers être prendre à partie , et son vie privé , qui ne être point de le plus pur , être vertement satiriser . 
le grand seigneur riposter par un troisième sonnet adresser à racine et aussi à Boileau , que il croire le collaborateur de racine en ce circonstance comme en bien de autre . 
dans ce sonnet , il ne parler rien moins que de le bâtonner tout deux en plein théâtre . 
il ne oser point mettre son menace à exécution . 
ce être que racine et Boileau avoir pour soi le maison de le Condé , si Pradon avoir celui de bouillon . 
cependant un quatrième sonnet , de un poète satirique , de le nom de Santalecque , courir dans le monde littéraire ; on y annoncer que Boileau avoir recevoir le correction promis . 
mais il paraître que le duc de Nevers , vouloir avoir le dernier mot , de le moins en apparence , avoir faire répandre ce méchant bruit . 
il falloir enfin imposer silence à le cabale ; 
ce être le grand Condé lui-même qui se en charger en faire prévenir le duc de Nevers que il venger comme si il lui être adresser à lui-même le injure que on faire à le deux poète que il estimer . 
le duc de Nevers se le tint pour dire . 
de le critique postérieur . 
bien que racine avoir être un moment décourager par le échec immériter de son pièce , il avoir le sentiment de le supériorité de Phèdre à tout ce que il avoir encore écrire . 
ce être le premier de le tragédie de un second manière que il vouloir inaugurer : désireux alors de se réconcilier avec son maître de Port-Royal , il introduire à le théâtre un esprit nouveau . 
il ne avoir jusque à ce jour décrire que le passion , et encore le passion victorieux ; 
il mettrer désormais le châtiment à côté . 
« si il avoir rendre Phèdre , comme le dire excellemment monsieur Paul Mesnard dans son notice de Phèdre , non pas excusable , mais digner de pitié , ce être que il avoir avoir le pensée très beau et très juste de mettre dans le conscience de le criminelle elle-même le protestation le plus sévère contre le passion qui le entraîner . 
» Phèdre , selon le mot très juste de Chateaubriand , « être le chrétien réprouvée ; ce être le pécheresse tomber vivant dans le main de Dieu . 
» Arnauld , à qui Boileau avoir apporter ce pièce , lui dire quelque jour après que le tragédie de Phèdre être admirable et que elle ne être pas contraire à le bon moeur . 
il ne trouver à reprendre que le idée de avoir faire Hippolyte amoureux . 
voyer cependant quel être le critique juste qui avoir pouvoir être adresser à ce tragédie . 
Subligny , le auteur de le Folle querelle - dont il avoir déjà être question dans le histoire de Andromaqiee , - dans le Dissertation sur le tragédie de Phèdre et Hippolyte que il publier en 1677 et où le pédantesque et le mauvais goût le disputer presque tout le temps à le malveillance , se rencontrer cependant un reproche juste : Subligny railler non sans esprit le interminable récit de le mort de Hippolyte par Théramène , le description oiseux de le narrateur , le patience invraisemblable et le tranquillité insupportable de Thésée qui laisser parler si longtemps ce serviteur prolixe . 
Fénelon devoir plus tard être choquer , lui aussi ( lettre à le académie français ) par ce élégance si déplacer et si contraire à le vraisemblance . 
Subligny blâmer encore avec raison , mais ce fois , le poète Pradon , pour lequel il être loin de être tendre , de avoir détruire le sujet en vouloir affaiblir le crime , en lui montrer non pas le Phèdre incestueux , mais un Phèdre qui ne être pas encore marier avec Thésée et qui être partir maîtresse de son coeur . 
le critique le plus sérieux qui avoir être faire à le Phèdre de racine , ce être celui de Arnauld : il se étonner de ce tendresse de Hippolyte le chaste pour Aricie . 
mais nous avoir dire plus haut que ce amour , qui de ailleurs prendre un bien modeste place dans le tragédie , amener un scène admirable , celui où Phèdre , sur le point de révéler son crime , arrêter son aveu sur son lèvre quand elle apprendre de le bouche de Thésée que Hippolyte ne être point insensible avec tout le femme , et que elle entendre le nom de un rival ! 
Phèdre et Hippolyte sans Aricie eussent peut-être présenter un leçon plus grand , plus moral , plus austère ; mais , à coup sur , le drame avoir être moins poignant . 
nous trouver encore dans de le observation présenter par le abbé Batteux à le académie de le inscription et de le belles-lettres ( 9 février 1776 ) un remarque dont il être difficile de contester le profond justesse , et qui avoir rapport à le composition de racine , moins soutenir jusque à le fin que celui de Euripide . 
le intérêt à le cinquième acte se déplacer : il passer de Phèdre à Thésée . 
après le scène où Phèdre condamner OEnone et se enfuir de honte pour mourir , le dernier de le quatrième acte , Phèdre , on pouvoir le dire , ne exister plus ; 
Hippolyte être perdre ; son mort être décider . 
Thésée seul intéresse; car il être inquiet , et le lumière commencer à se faire dans son esprit . 
il y avoir là un diversité de intérêt incontestable . 
il ne en être pas de même dans Euripide . 
« Hippolyte , conclure Batteux , donner pour point de vue dès le premier scène , intéresser continûment et de un façon dominant jusque à son dernier soupir . 
» le Comédiennes et comédien 
on le voir , le critique fonder qui pouvoir être adresser à le Phèdre de racine se réduire à peu de chose . 
nous ne avoir point parler de tout celui qui avoir comparer le pièce français à le tragédie grec : de le P. Brumoy , dans le tome premier de son théâtre de le Grecs , trop partial pour Euripide , ne laisser en propre à racine que le épisode de le amour de Hippolyte et de Aricie , de La Harpe , dans son lycée , injuste , par contre , à le égard de le poète grec , « pardonner à Euripide son ouvrage puisque nous lui devoir celui de racine , » de Geoffroy , le célèbre feuilletoniste de le commencement de ce siècle [ 18ème ] , admirateur de Euripide , déclarer , sinon tout à fait à tort , de le moins avec exagération , que racine peigner moins le humanité en général que le homme de son temps , de le littérateur allemand a. W. Schlegel qui , par patriotisme , dénigrer le gloire littéraire français et devoir par conséquent se attaquer avec acharnement à son racine . 
nous ne avoir point parler de tout ce ami de le parallèle , genre aujourd'hui démoder , où il être difficile de être absolument impartial , parce que son jugement être inspirer plus par son goût que par le vérité . 
quoi que il en être , ce tragédie , quand elle avoir rencontrer un interprète de talent , sinon de génie , avoir toujours être applaudir sur son théâtre . 
après le Champmeslé , Adrienne Lecouvreur , Melles Dumesnil , Clairon avoir être de le Phèdres admirable . 
Melle Raucourt , bien que inférieur à son devancière dans ce terrible rôle , avoir remporter un beau succès . 
Melle Duchesnois ensuite y faire pleurer le plus insensible . 
Melle Georges se y montrer le rival redoutable de le Duchesnois . 
Melle Rachel avoir être , croyon nous , le Phèdre idéal . 
Melle Sarah Bernardht enfin avoir avoir le rare mérite de rappeler quelquefois le grand Rachel , et ce être aujourd'hui Mell Dudlay qui avoir hériter de tout ce illustre tragédien . 
après Melle de Ennebaut on ne pouvoir guère citer que un Aricie plein de un grâce charmant , de modestie , de douceur et de sensibilité . 
Melle Gaussin , ce acteur aimable dont nous avoir avoir déjà plus de une fois le occasion de louer le talent . 
le acteur qui sans comparaison laisser le meilleur souvenir dans le rôle de Théramène être Guérin . 
Saint-Fal être un noble et touchant Hippolyte . 
Brizart et Saint-Prix se distinguer sous le casque légendaire de le majestueux Thésée . 
nous aller donner quelque détail biographique sur tout celui de ce interprète qui ne avoir point trouver place encore dans son étude . 
Adrienne Lecouvreur naître à Fismes , près de Reims , en 1690 . 
elle accompagner son parent à Paris en 1702 . 
comme son père être venir se établir dans le faubourg Saint-Germain , tout près de le Comédie français , elle avoir le occasion de y aller souvent et de développer son goût précoce pour le théâtre . 
nous avoir déjà raconter , dans son histoire de Polyeucte , que à , le âge de quinze an elle jouer le rôle de Pauline chez le président Lejay avec quelque autre jeune gens de son quartier , et que elle y exciter un vif enthousiasme . 
un acteur qui par hasard assister à ce représentation , Legrand père , lui proposer de le leçon dont elle profiter si bien que après un audition le directeur de le théâtre de Strasbourg le engager . 
à Strasbourg et dans le grand ville de le Alsace et de le Lorraine elle conquire un éclatant réputation . 
le bruit en parvenir à le Comédie français : on le y appeler , et elle débuter très heureusement dans le rôle de Monime . 
de le premier coup elle rendre jaloux Mlle Duclos alors en possession de le faveur public . 
elle devenir en peu de temps le gloire de le Comédie . 
le rôle que nous aller citer être pour elle un véritable triomphe : Emilie , Cornélie , de Pompée ; 
Laodice , de Nicomède ; 
Hermione , Bérénice , Roxane , Ériphile , Phèdre , Athalie . 
il me borne à le répertoire de Corneille et de racine . 
quand nous nous occuperer de le théâtre de Voltaire , nous rappellere le rôle que elle avoir créer dans le tragédie de ce poète . 
Melle Adrienne Lecouvreur comme le faire plus tard Melle Rachel , aborda le genre comique . 
son esprit et son intelligence le sauver de le insuccès . 
toutefois son jeu avoir sinon trop de ampleur , de le moins trop de correction grave et majestueux pour se sentir à le aise dans le comédie qui exiger de le verve , de le gaieté , de le souplesse . 
on ne dépouiller pas impunément le robe de Phèdre . 
dans ce rôle de Phèdre elle être très remarquable . 
elle le jouer même un soir à le naturel . 
Adrienne Lecouvreur ne avoir pas à imiter ce fois le jalousie , elle le ressentir pour son propre compte , et le public être frapper de admiration et de terreur . 
on savoir que elle aimer le célèbre Maurice de Saxe . 
mais le amant volage ne craindre point de porter son offrande à un autre autel ; 
il se être éprendre aussi de le duchesse de Bouillon qui réclamer de le hommage exclusif . 
le acteur jaloux , en prononcer ce vers : ... il ne être point de ce femme hardir oui goûter dans le crime un tranquille paix , [ vers 850-851 ] à le lieu de se adresser à OEnone , regarder , dire on , obstinément dans le loge de son rival et le désigna de un superbe geste de mépris . 
le spectateur , qui connaître ce intrigue , saisir le allusion et venger de son applaudissement le tragédien dédaigné , outrager de le même coup le maîtresse puissant et préféré . 
on raconter que le duchesse faire périr par le poison Adrienne Lecouvreur qui le avoir si cruellement insulter . 
il donner ce anecdote terrible pour ce que elle valoir : elle être cependant vraisemblable . 
un autre critique prétendre que Adrienne Lecouvreur mourir de le suite de un fluxion de poitrine le 17 mars 1730 : elle avoir à peine quarante an . 
quoi que il en être , ce mort prématurer exciter dans le public de universel regret . 
Voltaire , dans un épître célèbre , avoir parler à le nom de tout le langage de le reconnaissance pour ce beau talent trop tôt moissonner . 
comme baron avoir faire en remplacer Beaubourg , elle substituer à le manière de Melle Duclos , à un déclamation chanter , à le roulement de oeil , à le contorsion de le visage un débit simple et naturel , un visage pur et rester beau même dans le douleur , de le geste plein de mesure et de vérité . 
bien que de taille médiocre , avec son oeil plein de feu , son visage mobile , son voix à le touchant inflexion , son maintien noble et assurer , elle sure rendre avec beaucoup de pathétique le divers passion de le âme . 
Melle Lecouvreur connaître aussi le art si difficile de écouter à le théâtre . 
« son pantomime , dire Lemazurier , dans le scène muett être de un expression si grand que tout le discours de le acteur qui lui parler se peignir sur son visage . 
» enfin jamais acteur ne porter plus loin le terreur tragique avant le Dumesnil dont nous aller maintenant dire quelque mot . 
Melle Dumesnil être parisien ; 
elle naître en 1712 . 
elle devoir fournir un long vie , puisque elle mourir nonagénaire , et un carrière glorieux à le théâtre . 
après avoir faire son apprentissage en province , notamment à Strasbourg et à Compiègne , elle débuter à le Comédie français en 1737 par le rôle de Clytemnestre dans Iphigénie en Aulide . 
elle continuer son début en jouer cinq fois de suite le rôle de Phèdre . 
elle obtenir de le premier coup un éclatant succès . 
quelque mois après , elle être recevoir sociétaire à le unanimité . 
elle être incomparable dans le personnage de mère , dans celui qui exigeer de le force et même de le fureur , dans le Cléopâtre de Rodogune . 
dans Mérope , que elle créer , dans Clytemnestre , dans Athalie . 
le contemporain avoir tout témoigner que elle se surpasser elle-même dans Phèdre . 
nous avoir déjà avoir le occasion de dire que Melle Dumesnil devoir surtout son puissant moyen à le nature . 
il se ensuivre que elle être souvent inégal . 
elle faire surtout ressortir le passage marquant de un rôle , et , dans un tirade , le vers à effet . 
elle se élever très haut à certain moment et atteindre le sublime ; 
dans un autre , elle rare le terre et son débit alors devenir trop familier , presque comique . 
ce être un tragédien admirablement doué ; 
elle occuper le premier rang pendant trente année à le théâtre français et , malgré le Clairon qui jouer à son côté et qui avoir certainement éclipser tout autre rival , elle garder son place sans contestation . 
Melle Clairon ( Claire-Josèphe-Hippolyte Leyris de le Tude ) naître dans le environs de Condé , en 1724 , et mourir le 31 janvier 1803 . 
elle appartenir à un famille pauvre . 
à le âge de douze an , elle être présenter à un acteur de le Comédie italien , de le nom de Dehesse , qui , lui trouver un heureux disposition , lui donner le premier leçon et le faire débuter en 1736 dans le rôle de le soubrette de Île de le esclaves de Marivaux . 
de là elle passer à le théâtre de Rouen , diriger par Melle Gautier , devenir plus tard madame Drouin , et Lanoue , le excellent Polyeucte dont nous avoir parler . 
de Rouen elle venir à Lille , puis à Gand , à Dunkerque , enfin à Paris , à le Opéra , car elle être doué de un fort beau voix . 
mais ce ne être point là que le appeler son étoile . 
elle entrer à le Comédie français pour y jouer le soubrette et y doubler Melle Dangeville . 
ce emploi ne lui convenir guère . 
elle vouloir paraître dans le tragédie , et demander , à le stupéfaction de le semainier , comme rôle de début , celui de Phèdre . 
on ne pouvoir le lui refuser . 
elle jouer , et obtenir dans ce rôle si difficile un très beau succès , ce qui le étonner moins que tout son camarade . 
dès ce début , elle marquer son place à le second rang , assez près de le premier , tenir , on le savoir , par le Dumesnil , très loin de le troisième . 
pendant vingt-deux an , elle conquire tout le suffrage , mais elle ne pouvoir , quelque désir que elle en eût , arracher son couronne à le front de le Dumesnil . 
le vivacité de son esprit , le supériorlité de son intelligence , son travail immense pour se perfectionner ne pouvoir triompher de le moyen prodigieux , de le facilité étonnant , de le naturel exquis de son puissant rival . 
dans le rôle de Phèdre cependant le victoire rester indécis . 
elle y avoir moins de véhémence , moins de flamme certainement , mais son art être plus consommer . 
Melle Clairon avoir laisser , dans son mémoire , de le observation sur ce rôle de Phèdre , dont nous aller citer le plus saillant : « racine avoir marquer de acte en acte le gradation que le passion de Phèdre devoir avoir . 
suivre le auteur exactement dans son marche ; tâcher de le atteindre ; garder vous de prétendre le surpasser ... 
il me être prescrire dans tout ce qui tenir à le remord , un diction simple , de le accent noble et doux , de le larme abondant , un physionomie profondément douloureur , et , dans tout ce qui tenir à le amour , le espèce de ivresse , de délire que pouvoir offrir un somnambule conserver dans le bras de le sommeil le souvenir de le feu qui le consumer en veiller ... 
dans le scène de le second acte avec Hippolyte , il dire le premier couplet de un voix bas , tremblant et sans oser lever le oeil ... 
le second couplet avoir ... un émotion différent : son mot être entrecouper par le battement de son coeur , et non par le crainte . 
à le troisième , un coup de oeil enflammer , et réprimer à le même instant , marquer le combat qui se élever dans son âme . 
à le quatrième , ce combat être encore plus sensible , mais le amour le emporter . 
à le cinquième , il régner seul , et , dans son égarement , il ne avoir conserver que le habitude de le noblesse et de le décence ... ( 8 ) » Melle Raucourt , dans le rôle de Phèdre , sembler ne se souvenir que de le vers : ce être Vénus tout entier à son proie attacher . 
[ vers 306 ] elle y manquer de sensibilité . 
Melle Duchesnois y déployer à le contraire de le chaleur et de le sensibilité . 
elle rendre avec un rare puissance le scène de jalousie . 
dans celui de le déclaration elle se montrer tour à tour hardi et timide , tendre et furieux , naïf et passionné ; 
« elle offrir enfin , dire Geoffroy , le image le plus vrai et le plus touchant de le tourment de un amour malheureux et coupable . 
» Melle Rachel , avant de y paraître , médita longtemps le rôle de Phèdre . 
elle sentir bien que ce être pour elle le épreuve suprême . 
bien rendre Phèdre , ce être prouver de le génie . 
elle se y montrer pour le premier fois le 23 janvier 1843 . 
Théophile Gautier se exprimer ainsi sur ce début admirable : « le entrée de Melle Rachel avoir être vraiment sublmie . 
à le premier pas que elle avoir faire hors de le coulisse , le succès ne être plus douteux ; 
jamais physionomie de un rôle ne être mieux composer ... 
pendant deux heure , elle lui avoir représenter Phèdre sans que le illusion cesser un minute ... 
le succès avoir être immense . 
» dans un autre de son feuilleton écrire à le occasion de un représentation à le bénéfice de le enfant Félix , le 8 juillet 1844 , Théophile Gautier revenir sur le interprétation de Phèdre par Melle Rachel : « ... Melle Rachel jouer le rôle non pas en femme passionné , mais en victime . 
son amour être comme un espèce de folie , de maladie vengeur infliger par le courroux implacable de Vénus , qui ne hésiter pas à perdre un innocent pour châtier un insensible qui dédaigner son culte ... 
Melle Rachel , avec son bras mourir à le long de son hanche , son pied traînant , son démarche accabler , son taille qui plir , son tête tomber sur son poitrine , son draperie affaissé et perpendiculair , son oeil rougir sous son masque de marbre pâle , son lèvre décoloré ... avoir le air fatal de un victime dévouer à quelque horrible expiation ... le idée de amour ne se présenter à le idée de personne . 
le jeune tragédien , dans son admirable instinct , avoir merveilleusement comprendre ce différence et traduire , sans le savoir sans doute , Euripide beaucoup plus littéralement que ne le avoir faire racine . 
» il être injuste de oublier dans ce liste de le Phèdre célèbre Melle Sarah Bernardht . 
de le temps où ce acteur qui avoir recevoir tout le don , intelligence , passion , organ enchanteur , ramener , à le côté de monsieur Mounet-Sully , le brillant soirée de le tragédie à le Comédie français , elle être , elle aussi , animer de le noble ambition de aborder ce rôle où Rachel avoir laisser un ineffaçable souvenir . 
« dès le premier soir , dire monsieur Francisque Sarcey dans le intéressant biographie que il avoir donner de Melle Sarah Bernhardt , elle faire dire à le vieux connaisseur que , dans le second acte à le moins , elle avoir égaler le mémoire de le grand tragédien ... Phèdre mettre le sceau à son réputation . 
elle ne jouer jamais le quatrième acte avec le énergie et le emportement que exiger le déploiement de ce passion tragique ; mais dans le trois premier acte elle être incomparable , et je avoir entendre beaucoup de bon juge avouer que dans ce partie de le rôle elle le satisfaire plus complètement que son grand devancière . 
il ne puis me prononcer sur ce point , ne avoir jamais avoir le plaisir de voir Melle Rachel . 
» aujourd'hui , à le Comédie français , Phèdre être ainsi interprété : Mel Dudlay : Phèdre ; 
Melle Lerou : OEnone ; monsieur Mounet-Sully : Hippolyte ; monsieur Silvain : thésée; monsieur Martel : Théramène . 
il ne parler point de le rôle de Aricie , qui , de le moins dans ce dernier temps , avoir toujours être médiocrement tenir . 
pourquoi Melle Reichemberg , dont le réputation être établir , qui ne avoir plus rien à attendre de le critique et qui pouvoir le surprendre et forcer son reconnaissance , ne conser il point à prêter à le personnage effacer de Aricie le concours de son grâce pudique et de son merveilleux diction ? 
ne être ce point pour elle un grand honneur de faire applaudir racine pour lui-même ? 
le comédien charmant ne perdre point son droit , et comme elle saur faire valoir celui de le immortel poète ! 
en aborder le rôle de Phèdre , en déclamer le beau vers qui le composer et qui être , on pouvoir le dire avec Jules Janin , « le insigne honneur de le langue français » , en se montrer sous le trait altéré de ce nouveau Didon dédaigner , mais , de plus , incestueux et adultère , de ce femme dont racine avoir soignaître avec un réel prédilection le antithèse , le contraste , le nuance subtil de caractère , Melle Dudlay avoir essayer de remplir un tâche immense , avec un courage , dont le preuve ne être plus à faire . 
y avoir t il complètement réussir ? 
ce être déjà beaucoup de le avoir entreprendre . 
Melle Dudlay dans ce terrible rôle déployer un incontestable talent , sans donner à le personnage tout son grandeur poétique : supérieur dans le passage de force , elle ne en faire point encore asser ressortir le partie élégiaque et douloureux . 
quant à monsieur Mounet-Sully , déjà si remarquable dans Néron et dans Oreste , il avoir peut-être rencontrer dans Hippolyte son meilleur rôle : ce être dire que il y toucher presque à le perfection . 
il avoir accuser , sans le exagérer , ce que racine avoir conserver de le caractère farouche , de le grâce sauvage de le fils de le Amazone . 
son interprétation fort étudier avoir sans doute moins plaire à Versailles et même à le hôtel de Bourgogne que dans son siècle et sur son premier scène où nous suivoir avec intérêt le comédien qui savoir établir , en se conformir à le tradition , de le caractère historique ou légendaire ou encore moderniser par son jeu de le idée et de le sentiment antique . 
mm . 
Silvain , Martel et Melle Lerou contribuer avec un vif intelligence à le effet de un excellent ensemble ; 
monsieur Silvain , par son franchise et son simplicité plein de noblesse , donner grand air à Thésée ( 9 ) ; 
il dire avec autorité le célèbre et terrible prière à Neptune . 
monsieur Martel faire écouter et applaudir le récit de Théramène ( 10 ) , et Melle Lerou intéresser dans le rôle de OEnone ; 
elle rendre avec talent ce tendresse aveugl de un noureur qui ne voir à le monde que le enfant que elle avoir élevé et donner avec joier son vie même pour lui plaire . 
( 1 ) préface de ce tragédie par racine . 
( 2 ) id . 
( 3 ) ce description par Th . 
Gautier de le attitude de Melle Rachel faire son entrée dans ce rôle pouvoir se appliquer à le véritable Phèdre . 
( 4 ) Artaud , notice sur Hippolyte , trad. de Euripide . 
( 5 ) P. Mesnard , notice sur Phèdre . 
théâtre de racine . 
( 6 ) notice préliminaire de Phèdre , théâtre de racine , par Saint-Marc-Girardin et Louis Moland,t. IV. 
p. 311 . 
( 7 ) nous parler de Melle Beauval , plutôt comédien que tragédien , dans son théâtre choisir de Molière . 
( 8 ) nous revenir , dans son Théâtre choisir de Voltaire , sur Melle Clairon qui être le tragédien favorite de le auteur de Zaïre . 
( 9) Thésée être aussi un de le bon rôle de Vanhowe . 
( 10 ) dans le rôle de Théramène , Guérin ( Eustache-François , sieur de Estriché ) ( 163-1728 ) qui épouser le veuve de Molière , faire verser de le larme en réciter ce long morceau de éloquence . 
on attendre avec impatience le arrivée de Théramène à le cinquième acte . 
on vouloir voir pleurer « le bonhomme Guérin , comme on dire dans le dernier temps de son carrière dramatique . 
» racine et PRADON par le Abbé Simon Augustin IRAIL ( 1717-1794 ) - dans querelles littéraire ou mémoire pour servir à le histoire de le révolution de le république de le lettres de Homère husque à son jour , 1761 . 
le public être souvent injuste et précipiter dans son décision ! 
il ne être juger infallible que à le longue . 
comment recevoir il de abord Athalie [ de racine , 1691 ] et le Misanthrope [ de Molière , 1666 ] ? 
un ombre dans Sémiramis [ de Voltaire 1748 ] le avoir révolter . 
un coup de canon hasarder dans un endroit terrible , avoir faire tomber Adélaïde [ de Voltaire 1734 ] , il avoir falloir que le pièce , pour être applauder avoir reparaître longtemps après sous un autre titre . 
ce être ainsi que on arrêter le essor de le génie et que celui que il inspirer être contraindre de sacrifier de le beauté sublime et véritable à de le beauté de convention et de caprice . 
le cabale être caux de tout . 
on ne garder aucun frein dans son enthousiasme ou dans fon mépris . 
on confondre tout le distinction . 
celui que mériter un Athlèle , blanchir dans le carrière de Sophocle et de Euripide , être prodiguer à quiconque y faire le premier pas . 
à le premier représentation de Mérope on demander le auteur . 
en conséquence on demander tout le auteur aujourd'hui pour peu que il réussir . 
Deux ou trois voix élever dans le parterre , procurer aisément le gloire de se donner en spectacle qur le théâtre le tête ombragé de faux laurier et qui faire bientôt flétris . 
tout pièce nouveau qui se annoncer avec quelque éclat exciter un guerre civil . 
on disputer , on se échauffer , on se aigrire . 
cafés , foyer , promenade , société particulier , tout retentit de cri glapissant . 
on ne voir que admirateur ou frondeur analyser , disserter comparer vouloir le emporter le uns sur le autre . 
Deux femme , rival et beau esprit , se mettre à le tête de le faction . 
ce être un étonnant contrariété dont on ne apercevoir le déraison que longtemps après . 
le mouvement que se donner le monde auteur connaisseur , amateur , et conduire par le partialité pour ou contre resemblent à le vague de un mer en fureur , qui aller revenir continuellement jusque à ce que le temps et le calme remettre le chose dans son situation naturel . 
ce être à le faveur de quelque chef de meute que Pradon avoir le gloire de balancer racine et même de paraître quelque temps avec plus de éclat . 
Pradon être de Rouen . 
de tout son pièce on ne jouer que celui de Régulus . 
mais le amour le fervir mieux que Melpomène . 
on connaître ce quatre vers en réponse à un autre de le fameux monsieur Bernard que il aimer et dont il ne recevoir que de le plaisanterie : vous ne écriver que pour écrire . 
ce être pour vous un amusement . 
soi , qui lui aimer tendrement , il ne écrire que pour lui le dire . 
il ne avoir de poète que le figure , le distraction , le extérieur négliger le saillie et le aventure singulier . 
voir un jour siffler un de son pièce , il siffler comme le autre . 
un mousquetaire qui ne le connaître point et dont il se obstinir à ne vouloir pas être connaître , prendre son perruque et son chapeau que il jetter sur le théâtre , le battit , et vouloir pour venger Pradon , percer de fon épé Pradon lui-même . 
il être de un si grand ignorance , que il transporter plus de une fois de le ville de Europe en Afie.Un prince lui en avoir faire de le reproche : Oh ! 
lui répondre Pradon , son altesse me excuser , ce être que il ne savoir pas le chronologie . 
quant à racine voici un nouveau particularité sur son personne . 
il naître à le Ferté-Milon en 1639 . 
ce être le élève le plus illustre de Port-Royal . 
être enfant , il passer le journée entier à le étude de le auteur grec . 
il cacher de le livre pour le dévorer à de le heure indu . 
il aller souvent se perdre dans le bois de le abbaye , un Euripide à le main malgré le défense de quelque personne dont il dépendre et qui lui en brûler consécutivement trois exemplaire . 
le lecture de ce grand maître dans le art de émouvoir le passion frapper tellement son imagination tendre et vif , que il se promettre bien dès-lors de le imiter un jour . 
il débuter , dans le monde , par un ode sur le mariage de le roi ; 
elle lui valoir un gratification : ce succès le déterminer à le poésie . 
il travailler pour le théâtre . 
quand il faire le tragédie de Théagène , sur lequel il consulter Molière , et celui de le Frères ennemettre [ La Thébaïde ] dont ce comique lui donner le sujet , il porter encore le habit ecclésiastique . 
dans le privilège de le Andromaque , racine être intituler prieur de L' Epinai . 
son réputation se accrure de jour en jour elle scandaliser le solitaire de Port-royal : il pleurer tout sur ce poète et sur son passion pour le Champmêlé . 
le mère Agnès , son tant ne vouloir plus le voir . 
Nicole écrire contre lui , le traiter de empoisonneur de le âme . 
racine se défendir , et tâcher de ridiculiser , dans unelettre , le messieur et le religieu de Port-royal . 
on lui répondire , et il répliquer . 
ce rupture entre Port-Royal et le poète qui faire tant de honneur à son maître réjouir le jésuite . 
racine en avoir de le scrupule , il se en ouvrir à Despréaux qui lui conseiller de ménager davantage de le gens dont il avoir autrefois embrasser le idée et dont il pourroire reprendre un jour le façon de penser . 
il se réconcilier sincèrement avec soi : il quitter pour son plaire le comédie et le comédien ; deux article qui être le préliminaire de le paix . 
il ne travailler plus que à de le tragédie saint mais son dévotion ne réformer point son caractère naturellement caustique . 
il peignir plus de un perfonnage de après nature . 
il avouer que dans celui de le prêtre Mathan , il avoir en vue le P. le T... ce poëte dont tout le ouvrage respir le douceur et le mollesse , renfermoit , dans son coeur , le fiel le plus amer . 
indépendamment de le épigramme sur le Aspar de Fontenelle , sur le Iphigénie de Le Clerc , et sur le Judith de Boyer qui être imprimer , il en avoir faire près de trois cent autre qui ne le être point parvenir , et que on avoir brûler à son mort . 
le nombre de le couplet que il faire contre beaucoup de académicien et de personne distinguer être confidérable . 
on juger de ce que il savoir faire en ce genre par ce couplet contre Fontenelle , à son réception à le académie français : quand le novice académique 
avoir saluer fort humblement , de un normande rhétorique , il commencer son compliment , où sottement , de son noblesse poétique 
il faire un long dénombrement . 
mais ne considérer racine que par le endroit qui le immortaliser . 
voir , dans ce écrivain rival de le tragique grec et de Corneille pour le intelligence de le passion , un élégance toujours soutenir , un correction admirable le vérité le plus frappant , point ou presque point de déclamation ; 
partout le langage de le coeur et de le sentiment , le art de le versification avec le hharmonie et le grâce de le poésie porter à le plus haut degré . 
ce être le poète après Virgile qui avoir le mieux entendre ce partie de le vers . 
je ajouter que en bien de le endroit ce être aussi le poète le plus éloquent . 
quel morceau de éloquence que celui de le fameux scène de Agrippine et de Néron ! 
on reprocher à racine un continuel uniformité dans le ordonnance dans le intrigue dans le caractère . 
tout le héros de le Grèce et de Rome que il avoir vouloir peindre il le avoir faire sur le modèle de le courtisan de Versailles . 
on ne voir , dans son pièce que de le amant et de le amante qui se quitter et qui renouer tour à tour . 
malgré tout ce défaut on avoir bien peu de pareil tragique . 
voilà le homme à qui Pradon oser se comparer . 
son cabale le entretenir dans ce bon opinion de lui-même elle se intriguer pour lui gagner de le suffrage . 
Pradon compter insolemment à le rang de fe admirateur Saint-Evremond , Mesdames Deshoulières et de Sévigné , le duchesse de bouillon , et le duc de Nevers qui trouver misérable le pièce de racine . 
Saint-Evremond mettre Andromaque et Britannicus à côté de Marianne [ de tristant L' Hermite 1644 ] et de Aicionée [ de de le Ryer 1637 ] . 
le premier scène de Bajazet , chef - de œuvre en fait de exposition être selon lui totalement manquer . 
madame de Sévigné , à qui le langue être redevable de avoir un caractère de plus , ce femme unique pour le style épistolaire et pour conter agréablement , dire toujours que racine ne ire pas loin : ce être que elle le désirait ainsi que tout celui de son parti , lequel , à le honte de le talent et de le raifon humain , être très nombreux . 
racine redouter ce faction . 
il faire longtemps mystère de son Phédre . 
dès que le cabale opposé le avoir pénétrer le ami de Pradon lui conseiller de le prévenir en traiter le même sujet , et de ne pas manquer un si beau occasion de triomphe . 
Pradon goûter ce idée et le exécuter . 
en moins de trois mois son pièce être achever . 
on jouer celui de racine sur le théâtre de le hôtel de Bourgogne le premier janvier de le année 1677 . 
Deux jour après , le comédien de le roi représenter le Phédre de Pradon . 
le concurrence de le deux nouveauté attirer à le spectacle un foule prodigieux . 
jamais Athènes , jamais Paris ne vivre tant de cabaleur . 
il le emporter enfin et le tragédie de Pradon être juger le meilleur . 
le deux Phédres être de après celui de Euripide . 
le imitation être à peu près semblable même contexturer , même personnage , même situation , même fond de intérêt de sentiment et de pensée . 
chez Pradon comme chez racine , Phèdre être amoureux de Hyppolite . 
Thesée être absent dans le premier acte on le croire retenir à le enfer avec Pirithous . 
Hyppolite aimer Aricie et vouloir le fuir . 
il faire le aveu de son passion à son amant , et recevoir avec horreur le déclaration de Phédre . 
II mourir de le même genre de mort , et son gouverneur faire un récit . 
le différence de le plan de chaque pièce être peut-être à le avantage de le Phèdre de Pradon . 
mais quel versification barbare ! 
pour avoir un Phèdre parfait il falloir le plan de Pradon , et le vers de racine . 
ce être lorsque ce deux auteur se rencontrer le plus pour le fond de le chose que on remarquer mieux combien il différer pour le manière de le rendre . 
le un être le Rubens de le poésie et le autre ne être que un barbouilleur . 
on ne être point étonner que racine avoir mettre deux an pour écrire un pièce où il se être surpasser lui-même et que on pouvoir regarder , ainsi que celui de Athalie comme le triomphe de le versification . 
mais ce qui surprendre , ce être que Pradon avoir être trois mois entier à faire un pièce aussi négligé , et que elle avoir avoir le moindre partisan après celui de racine . 
en vain quelque esprit sans prévention , et frapper de le beauté de celui-ci crier à le injustice . 
en vain à le plus fort de le orage , élevé contre racine , son ami Despréaux faire tout ce que il pouvoir , en général habile et désespérer , pour ramener le multitude et faire entendre raison . 
le grand nombre ne le écouta point . 
on courer à le Phédre de Pradon . 
le parterre être gagner le loge le être aussi . 
de le Crésus le faire retenir y envoyer , dans son carrosse de le complaisant et de le complaisante à qui l' on avoir faire le leçon pour applaudir avec transport . 
le grand Rousseau [ Jean-Baptiste ] lui-même avoir le bassesse de se prêter à ce oeuvre , comme il le avoir depuis avouer . 
il ne oser point parler hautement en faveur de le poète que il admir lorsque il vouler , dire il défendre racine contre Pradon de le favori de Plutus lui fermir le bouche . 
madame Deshoulières être le âme de ce parti . 
enchanter de voir le peu de succès de le Phèdre de racine elle faire à le sortir de le premier représentation , ce fameux sonnet : 
dans un fauteuil doré , Phédre tremblant et blême dit de le vers où de abord personne ne ' entendre rien , etc 
mais il ne paraître point sous son nom : on ne faire que le répandre dans le public , et mettre certain personne dans le confidence celui qui ne y être point , et qui de ailleurs voir souvent madame Deshoulières , se faire un fête de lui apporter le vers nouveau . 
le abbé Tallemant surtout se empresser de venir le lui lire à son toilette , et de en faire le éloge elle le trouver admirable ne et manquer pas de en prendre un copie pour le montrer à tout celui que elle verrer . 
on chercher partout à deviner le auteur . 
le ami de racine le attribuer à le duc de Nevers , et parodier le sonnet : dans un palais doré , Damon jaloux et blême , faire de le ver où jamais personner ne entendre rien . 
ce être aussi peur rendre justice à ce duc , dont on avoir de le vers fort agréable que il le rendre peu lui-même à racine , dont il ne estimer point le ouvrage . 
mais dans un tel chaleur de le esprit pouvoir on bien apprécier le chose ? 
un parti ne chercher que à décrier le autre , que à le écraser . 
outre ce couleur affreux dont on peindre le duc dans le parodie on y traiter son soeur indignement : 
un soeur vagabonder , à le crin plus noir que blonds , va dans tout le cour montrer son deux téton , dont , malgré son pays , son frère être idolâtre . 
il ne douter point que ce atrocité ne venir de Despréaux et de racine . 
dans son premier transport il parler de le faire assommer . 
le duc faire le parodie de celui que il lui attribuer et lui dire : lui en être punir , satyrique ingrat , avoir pas en trahison de un fou de mort-aux-rat , mais de coup de bâton , donner en plein théâtre . 
tout deux désavouer le vers dont le duc le croire le auteur . 
il en appréhender de le suite terrible . 
ce affaire avoir pouvoir réellement en avoir sans le prince de Condé fils de le grand Condé , qui prendre racine et Despréaux sous son protection lui offrir un logement à son hôtel et faire dire à le duc de-Nevers et même en terme assez dur que il regarder comme faire à lui-même le insulte que on se aviser de lui faire . 
le duc être encore retenir par le crainte de se attirer le indignation de le roi qui le avoir tout récemment choisir pour écrire le histoire de son règne . 
à le impression de le Phèdre de racine , son ennemi faire un nouveau effort il se hâter de donner un édition fautif . 
on gâtum de le scène entier . 
on avoir le indignité de substituer à le vers le plus heureux de le vers plat , et ridicule ; 
jalousir horrible partage de le âme noir et lâc mais jalousir renouveler depuis en différent occasion par de le écrivain obscur et forcener ; 
jalousie semblable à celui de ce peintre scélérat dont le main odieux défigurèrer le plus beau morceaux de le sueur . 
le esprit de cabale , acharner contre racine , le persécuter jusque à le mort . 
ce être ce même esprit qui être cause de le peu de succès de Athalie un de le chef de œuvre de le scène français . 
le temps seul avoir venger le auteur mais il ne emporter point dans le tombeau le satisfaction de jouir de son gloire . 
le persécution de son ennemi et le crainte de avoir déplaire à le roi dans un affaire où madame de Maintenon le avoir engager , et où elle ne le soutenir point abréger son jour . 
il vouloir être enterrer à Port-Royal et laisser un legs à ce maison . 
son corps avoir depuis être transférer dans le église de Saint-Etienne-du-Mont , placer à côté de le tombe de Pascal . 
lorsque racine faire voir à Corneille son tragédie de Alexandre , Corneille lui donner de le louange et lui conseiller en même temps de abandonner le poésie dramatique comme être un genre qui ne lui convenaître pas . 
celui de le histoire le avoir peut-être également immortaliser à juger de le moins par celui que racine avoir faire de Port-Royal dont le second partie avoir être perdre . 
on y découvrir un historien de un goût admirable et approcher de celui de tacite . 
il rester quelque fragment manuscrit de ce second partie mais il ne faire que plus sentir le perte que on avoir faire . 
le ridicule rival de ce grand homme mourir à Paris de apoplexie le an 1698 . 
son épitaphe être connaître . 
ci gître le poète Pradon qui , durant quarante an , de un ardeur sans pareille fit , le barbe de Apollon , le même métier que Corneille . 
liste de le oeuvre théâtral de Jean racine 
le corpus théâtral de Jean racine se composer de douze pièce : onze tragédie et un comédie . 
ce production se partager dans le temps en deux partie : le premier et principal se situer entre le début avec " La Thébaïde " ( 1664 ) et le le polémique de " Phèdre " ( 1677 ) , le second concerne le deux tragédie religieux de Esther ( 1689 ) et de Athalie ( 1691 ) , tout deux commander par madame de Maintenon . 
le deux premier tragédie avoir être représenter par le troupe de Molière à le théâtre de le Palais-Royal puis racine confier son pièce à le troupe de le hôtel de Bourgogne et se brouiller avec Molière . 
son unique comédie être représenter à le hôtel Guénégaud et son dernier tragédie à le collège de Saint-Cyr et jouer par le pensionnaire devant Louis XIV . 
le sujet de le tragédie être tirer de le mythologie grec ( le Thébaïde , Andromaque , Iphigénie , Phèdre ) , de le histoire antique grec ( Alexandre ) ou romain ( Britannicus , Bérénice , Mithridate ) , ou de le histoire récent proche-oriental ( Bajazet ) . 
Esther et Athalie être inspirer de le livre éponyme de le Bible . 
le comédie de le Plaideurs ironiser sur le justice de son temps . 
le Thébaïde ou le rère ennemi ( 1664 ) , représenter pour le premier fois le 20 juin 1664 à le Théâtre de le Palais-Royal Alexandre le Grand ( 1665 ) , représenter pour le premier fois le 4 décembre 1665 à le Théâtre de le palais royal . 
Andromaque ( 1667 ) , représenter pour le premier fois le 17 novembre 1667 à le hôtel de Bourgogne . 
le Plaideurs ( 1668 ) , représenter pour le premier fois le 28 mai à le hôtel Guénégaud . 
Britannicus ( 1669 ) , représenter pour le premier fois le 13 décembre 1669 à le hôtel de Bourgogne . 
Bérénice ( 1670 ) , représenter pour le premier fois le à le hôtel de Bourgogne . 
Mithridate ( 1673 ) , représenter pour le premier fois le à le hôtel de Bourgogne . 
Bajazet ( 1672 ) , représenter pour le premier fois le 1er janvier 1672 à le hôtel de Bourgogne . 
Iphigénie , représenter pour le premier fois le 18 août 1674 à le hôtel de Bourgogne . 
Phèdre ( 1677 ) , représenter pour le premier fois le 1er janvier 1677 à le hôtel de Bourgogne . 
Esther , représenter pour le premier fois le 26 janvier 1689 à le collège de Saint-Cyr . 
Athalie , représenter pour le premier fois le 17 novembre 1691 à le collège de Saint-Cyr . 