BÉRÉNICE tragédie monsieur DC. 
LXXI. 
avec privilège de Le roi . 
par monsieur racine extrer de le privilège de le Roi Par grâce et privilège de le roi , donner à Paris le [ sic ] jour de janvier 1671 . 
signer par le roi en son conseil de ALENCE . 
il être permettre à Sieur racine , de faire imprimer par tel de son imprimeur réserver que bon lui sembler choisir , un tragédie de son composition , intituler BERENICE ; 
et défense être faire à tout personne , de quelque qualité et condition que il être , de imprimer , faire imprimer , vendre et débiter le dite tragédie , sans le consentement de le exposant , ou de celui qui avoir droit de lui , à peine de mille livre de amende , payable par chacun de le contrevenant , confiscation de le exemplaire contrefait , et de tout dépens , dommage et intérêt ; 
et ce pendant le temps et espace de dix an , à compter de le jour que le dire tragédie être achever de imprimer pour le premier fois , ainsi que plus à le long il être porter et dire lettre de privilège . 
Registrer sur le livre de le Communauté , suivant le arrêt de le cour le 8 avril 1653 . 
signer L. SEVESTRE , syndic . 
et le dire Sieur racine , avoir céder son droit de privilège à Claude Barbin , marchand libraire à Paris , pour en jouir suivant le accord faire entre soi . 
achever de imprimer pour le premier fois le 24 Janvier 1671 . 
à PARIS chez Claude Barbin , à le palais , sur le second perron de le Sainte-Chapelle . 
représenter pour le premier fois le 21 novembre 1670 à le hôtel de Bourgogne . 
à Monseigneur Colbert . 
secrétaire de État , Contrôleur général de le finance , surintendant de le bâtiment , grand Trésorier de le ordre de le roi , marquis de Seignelay , etc. 
Monseigneur , Quelque juste défiance que je avoir de moi-même et de son ouvrage , je oser espérer que vous ne condamnerer pas le liberté que il prendre de lui dédier ce tragédie . 
vous ne le avoir pas juger tout à fait indigne de son approbation . 
mais ce qui faire son plus grand mérite auprès de vous , ce être , Monseigneur , que vous avoir être témoin de le bonheur que elle avoir avoir de ne pas déplaire à son majesté . 
l' on savoir que le moindre chose le devenir considérable , pour peu que il pouvoir servir ou à son gloire ou à son plaisir . 
et ce être ce qui faire que à le milieu de tant un important occupation , où le zèle de son prince et le bien public lui tenir continuellement attacher , vous ne dédaignir pas quelquefois de descendre jusque à lui , pour le demander compte de son loisir . 
je avoir ici un beau occasion de le étendre sur son louange , si vous lui permettier de le louer . 
et que ne dir -je point de tant un rare qualité qui lui avoir attirer le admiration de tout le France , de ce pénétration à lequel rien ne échapper , de ce esprit vaste qui embrasser , qui exécuter tout à le fois tant un grand chose , de ce âme que rien ne étonner , que rien ne fatiguer ? 
mais , Monseigneur , il falloir être plus retenir à lui parler de vous-même et il craindrais de se exposer , par un éloge importun , à vous faire repentir de le attention favorable dont vous me avoir honorer ; 
il valoir mieux que il songer à le mériter par quelque nouveau ouvrage : aussi bien ce être le plus agréable remerciement que on lui pouvoir faire . 
il être avec un profond respect , Monseigneur , son très humble et très obéissant serviteur , racine . 
préface Titus , reginam Berenicen , cum etiam nuptias pollicitus ferebatur , statim ab Urbe dimisir invitu invitam . 
c'est-à-dire que " Titus , qui aimer passionnément Bérénice , et qui même , à ce que on croire , lui avoir promettre de le épouser , le renvoya de Rome , malgré lui et malgré elle , dès le premier jour de son empire " . 
ce action être très fameux dans le histoire , et il le avoir trouver très propre pour le théâtre , par le violence de le passion que elle y pouvoir exciter . 
en effet , nous ne avoir rien de plus touchant dans tout le poète , que le séparation de Enée et de Didon , dans Virgile . 
et qui douter que ce qui avoir pouvoir fournir assez de matière pour tout un chant de un poème héroïque , où le action dur plusieurs jour , ne pouvoir suffire pour le sujet de un tragédie , dont le durée ne devoir être que de quelque heure ? 
il être vrai que il ne avoir point pousser Bérénice jusque à se tuer comme Didon , parce que Bérénice ne avoir pas ici avec Titus le dernier engagement que Didon avoir avec Enée , elle ne être pas obliger comme elle de renoncer à le vie . 
à cela près , le dernier adieu que elle dire à Titus , et le effort que elle se faire pour se en séparer , ne être pas le moins tragique de le pièce , et je os dire que il renouveler assez bien dans le coeur de le spectateur le émotion que le reste y avoir pouvoir exciter . 
ce ne être point un nécessité que il y avoir de le sang et de le mort dans un tragédie ; 
il suffire que le action en être grand , que le acteur en être héroïque , que le passion y être exciter , et que tout se y ressenter de ce tristesse majestueux qui faire tout le plaisir de le tragédie . 
il cru que il pouvoir rencontrer tout ce partie dans son sujet . 
mais ce qui me en plut davantage , ce être que il le trouv extrêmement simple . 
il y avoir longtemps que il vouler essayer si il pouvoir faire un tragédie avec ce simplicité de action qui avoir être si fort de le goût de le ancien . 
car ce être un de le premier précepte que il lui avoir laisser : 
" que ce que vous faire , dire Horace , soit toujours simple et ne être que un " . 
il avoir admirer le Ajax de Sophocle , qui ne être autre chose que Ajax qui se tuer de regret , à cause de le fureur où il être tomber après le refus que on lui avoir faire de le arme de Achille . 
il avoir admirer le Philoctète , dont tout le sujet être Ulysse qui venir pour surprendre le flèche de Hercule . 
le Oedipe même , quoique tout plein de reconnaissance , être moins charger de matière que le plus simple tragédie de son jour . 
nous voir enfin que le partisan de Térence , qui le élever avec raison au-dessus de tout le poète comique , pour le élégance de son diction et pour le vraisemblance de son moeur , ne laisser pas de confesser que Plaute avoir un grand avantage sur lui par simplicité qui être dans le plupart de le sujet de Plaute . 
et ce être sans doute ce simplicité merveilleux qui avoir attirer à ce dernier tout le louange que le ancien lui avoir donner . 
combien Ménandre être il encore plus simple , puisque Térence être obliger de prendre deux comédie de ce poète pour en faire un de le sien ! 
et il ne falloir point croire que ce règle ne être fonder que sur le fantaisie de celui qui le avoir faire . 
il ne y avoir que le vraisemblable qui toucher dans le tragédie . 
et quel vraisemblance y avoir t il que il arriver en un jour un multitude de chose qui pouvoir à peine arriver en plusieurs semaine ? 
il y en avoir qui penser que ce simplicité être un marque de peu de invention . 
il ne songer pas que à le contraire tout le invention consister à faire quelque chose de rien , et que tout ce grand nombre de incident avoir toujours être le refuge de le poète qui ne sentir dans son génie ni assez de abondance ni assez de force pour attacher durant cinq acte son spectateur par un action simple , soutenir de le violence de le passion , de le beauté de le sentiment et de le élégance de le expression . 
il être bien éloigner de croire que tout ce chose se rencontrer dans son ouvrage ; 
mais aussi il ne puis croire que le public se sacher mauvais gré de lui avoir donner un tragédie qui avoir être honorer de tant de larme , et dont le trentième représentation avoir être aussi suivre que le premier . 
ce ne être pas que quelque personne ne me avoir reprocher ce même simplicité que je avoir rechercher avec tant de soin . 
il avoir craître que un tragédie qui être si peu charger de intrigre ne pouvoir être selon le règle de le théâtre . 
il me inform si il se plaindre que elle le avoir ennuyer . 
on lui dire que il avouer tout que elle ne ennuyer point , que elle le toucher même en plusieurs endroit et que il le verrer encore avec plaisir . 
que vouloir il davantage ? 
il le conjure de avoir assez bon opinion de eux-mêmes pour ne pas croire que un pièce qui le toucher , et qui lui donner de le plaisir , pouvoir être absolument contre le règle . 
le principal règle être de plaire et de toucher . 
tout le autre ne être faire que pour parvenir à ce première . 
mais tout ce règle être de un long détail , dont il ne lui conseiller pas de se embarrasser . 
il avoir de le occupation plus important . 
que il se reposer sur lui de le fatigue de éclaircir le difficulté de le poétique de Aristote , que il se réserver le plaisir de pleurer et de être attendrendre , et que il lui permettre de lui dire ce que un musicien dire à Philippe , roi de Macédoine , qui prétendre que un chanson ne être pas selon le règle : " à Dieu ne plais , seigneur , que vous être jamais si malheureux que de savoir ce chose là mieux que soi ! " 
voilà tout ce que je avoir à dire à ce personne à qui il faire toujours gloire de plaire . 
car pour le libelle que l' on faire contre soi , il croire que le lecteur lui dispenser volontiers de y répondre . 
et que répondr -je à un homme qui ne penser rien et qui ne savoir pas même construire ce que il penser ? 
il parler de protase comme si il entendre ce mot , et vouloir que ce première de le quatre partie de le tragédie être toujours le plus proche de le dernier , qui être le catastrophe . 
il se plaindre que le trop grand connaissance de le règle le empêche de se divertir à le comédie . 
certainement , si l' on en juge par son dissertation , il ne y avoir jamais de plainte plus mal fonder . 
il paraître bien que il ne avoir jamais lire Sophocle , que il louer très injustement de un grand multiplicité de incident ; 
et que il ne avoir même jamais rien lire de le poétique , que dans quelque préface de tragédie . 
mais il lui pardonner de ne pas savoir le règle de le théâtre , puisque , heureusement pour le public , il ne se appliquer pas à ce genre de écrire . 
ce que il ne lui pardonner pas , ce être de savoir si peu le règle de le bon plaisanterie , lui qui ne vouloir pas dire un mot sans plaisanter . 
cr il réjouir beaucoup le honnête gens par ce héla de poche , ce mesdemoiselle son règle , et quantité de autre bas affectation que il trouver condamner dans tout le bon auteur , si il se mêler jamais de le lire ? 
tout ce critique être le partage de quatre ou cinq petit auteur infortuner , qui ne avoir jamais pouvoir par eux-mêmes exciter le curiosité de le public . 
il attendre toujours le occasion de quelque ouvrage qui réussisser pour le attaquer , non point par jalousia , car sur quel fondement être il jaloux ? 
mais dans le espérance que on se donner le peine de son répondre , et que on le tirer de le obscurité où son propre ouvrage le avoir laisser tout son vie . 
acteurs Titus , empereur de Rome . 
BÉRÉNICE , reine de Palestine . 
ANTIOCHUS , roi de Comagène . 
Paulin , confident de Titus . 
ARSACE , confident de Antiochus . 
PHÉNICE , confident de Bérénice . 
RUTILE , romain . 
suite de Titus le scène être à Rome , dans un cabinet qui être entre le appartement de Titus , et celui de Bérénice . 
acte I scène première . 
Antiochus , Arsace . 
Arrêter un moment . 
le pompe de ce lieu , il le vois bien , Arsace , être nouveau à son oeil . 
souvent ce cabinet superbe et solitaire , de le secret de Titus être le dépositaire . 
ce être ici quelquefois que il se cacher à son cour , lorsque il venir à le reine expliquer son amour . 
de son appartement ce porte être prochain , et ce autre conduire dans celui de le reine . 
va chez elle . 
Dis-lui que importun à regret , j' oser lui demander un entretien secret . 
vous , seigneur , importun ? 
vous ce ami fidèle , que un soin si généreux intéresser pour elle ? 
vous , ce Antiochus , son amant autrefois ; 
vous , que le Orient compter entre son plus grand roi : quoi ! 
déjà de Titus épouser en espérance , ce rang entre elle et lui mettre il tant de distance ? 
va , dire je , et sans vouloir se charger un autre soin , Vois si il puis bientôt lui parler sans témoin . 
scène II . 
Hé bien , Antiochus , être -tre toujours le même ? 
pouvoir il sans trembler lui dire : il lui aimer ? 
mais quoi ! 
déjà il tremble , et son coeur agiter craint autant ce moment que il le avoir souhaiter . 
Bérénice autrefois me ôter tout espérance . 
elle me imposer même un éternel silence . 
il se être tre cinq an . 
et jusque à ce jour de un voile de amitié je avoir couvrir son amour . 
devoir je croire que à le rang où Titus le destine , elle se écouter mieux que dans le Palestine ? 
il le épouse . 
Ai-il donc attendre ce moment pour me venir encor déclarer son amant ? 
quel fruit lui revenir de un aveu téméraire ? 
ah ! 
puisque il falloir partir , partir sans lui déplaire . 
Retirons nous , sorton , et sans lui découvrir , allons loin de son oeil le oublier , ou mourir . 
Hé quoi ! 
souffrir toujours un tourment que elle ignore ? 
toujours verser de le pleur que il falloir que il dévorer ? 
quoi ? 
même en le perdre redouter son courroux ? 
beau reine : et pourquoi vous offenserier vous ? 
venir je lui demander que vous quittier le empire ? 
que vous me aimer ? 
Hélas ! 
il ne venir que lui dire que après se être longtemps flatter que son rival trouver à son voeu quelque obstacle fatal ; 
aujourd'hui que il pouvoir tout , que son hymen se avancer , exemple infortuner de un long constance , après cinq an de amour , et de espoir superflus , il partir , fidèle encor quand il ne espérer plus . 
à le lieu de se offenser , elle pouvoir le plaindre . 
quoi que il en être , parler , ce être assez lui contraindre . 
et que pouvoir craindre , ehél ! 
un amant sans espoir qui pouvoir bien se résoudre à ne le jamais voir ? 
scène III . 
Antiochus , Arsace . 
Arsace , entreron nous ? 
seigneur , je avoir voir le reine . 
mais pour se faire voir , il ne avoir percer que à peine le flot toujours nouveau de un peuple adorateur que attirer sur son pas son prochain grandeur . 
Titre après huit jour de un retraite auster cesse enfin de pleurer Vespasien son père . 
ce amant se redonner à le soin de son amour . 
et si je en crois , seigneur , le entretien de le cour , peut-être avant le nuit le heureux Bérénice changer le nom de reine à le nom de impérateur . 
Hélas ! 
quoi ! 
ce discours pouvoir il lui troubler ? 
ainsi donc sans témoin il ne lui puis parler ? 
vous le verrez , seigneur . 
Bérénice être instruite que vous vouloir ici le voir seul , et sans suite . 
le reine de un regard avoir daigner le avertir que à son empressement elle aller consentir . 
et sans doute elle attendre le moment favorable pour disparaître à le oeil de un cour qui le accabler . 
il suffire . 
cependant ne avoir -tre rien négliger de le ordre important dont il te avoir charger ? 
seigneur , vous connaître son prompt obéissance . 
de le vaisseau dans Ostie armer en diligence , prêts à quitter le port de moment en moment , ne attendre pour partir que son commandement . 
mais qui renvoyez-vous dans son Comagène ? 
Arsace , il falloir partir quand je avoir voir le reine . 
qui devoir partir ? 
soi . 
vous ? 
en sortir de le palais , il sor de Rome , Arsace , et je en sor pour jamais . 
il être surprendre sans doute , et ce être avec justice . 
quoi ! 
depuis si longtemps le reine Bérénice Vous arracher , seigneur , de le sein de son État , depuis trois an dans Rome elle arrêter son pas , et lorsque ce reine assurant son conquête lui attendre pour témoin de ce illustre fête , quand le amoureux Titus devenir son époux , lui préparer un éclat qui rejaillir sur vous ... 
Arsace , laisse-le jouir de son fortune , et quitter un entretien dont le cours me importune . 
il lui entendre , seigneur . 
ce même dignité avoir rendre Bérénice ingrater à son bonté . 
le inimitié succéder à le amitié trahie . 
non , Arsace , jamais il ne le avoir moins haïe . 
quoi donc ! 
de son grandeur déjà trop prévenir , le nouveau empereur vous avoir t il méconnaître ? 
quelque pressentiment de son indifférence 
vous faire il loin de Rome éviter son présence ? 
Titus ne avoir poindre pour soi paraître se démentir , je avoir tourir de le plaindre . 
et pourquoi donc partir ? 
quel caprice lui rendre ennemi de vous-même ? 
le ciel mettre sur le trône un prince qui lui aimer , un prince qui jadis témoin de son combat lui vivre chercher le gloire et le mort sur son pas , et de qui le valeur par son soin seconder mit enfin sous le joug le rebelle Juder . 
il se souvenir de le jour illustre et douloureux 
qui décider de le sort de un long siège douteux : 
sur son triple rempartir le ennemi tranquil Contempler sans péril son assaut inutile , le bélier impuissant le menacer en vain . 
vous seul , seigneur , vous seul , un échelle à le main , vous portât le mort jusque sur son muraille . 
ce jour presque éclair son propre funéraille , Titus le embrasser mourir entre son bras , et tout le camp vainqueur plevoir son trépas . 
voici le temps , seigneur , où vous devoir attendre 
le fruit de tant de sang que il lui avoir voir répandre . 
si , pressé de le désir de revoir son état , vous vous lassez de vivre où vous ne régner pas , falloir il que sans honneur le Euphrate lui revoyer ? 
attendre pour partir que César lui renvoyer triomphant , et charger de le titre souverain que ajout encore à le roi le amitié de le Romains . 
rien ne pouvoir il , seigneur , changer son entreprise ? 
vous ne répondre point . 
que vouloir tu que il dise ? 
je attendre de Bérénice un moment de entretien . 
Hé bien , Seigneur ? 
son sort décider de le mien . 
comment ? 
sur son hymen je attendre que elle se expliquer . 
si son bouche se accorder avec le voix public , si il être vrai que on le élever à le trône de le Césars , si Titus avoir parler , si il le épouse , il partir . 
mais qui rendre à son oeil ce hymen si funeste ? 
quand nous sere partir , il se dir le rester . 
dans quel trouble , seigneur , jeter vous son esprit ! 
le reine venir . 
adieu , faire tout ce que je avoir dire . 
scène IV. 
Bérénice , Antiochus , Phénice . 
enfin il se dérober à le joie importune de tant de ami nouveau , que lui faire le fortune . 
il fuérir de son respect le inutile longueur , pour chercher un ami , qui lui parler de le coeur . 
il ne falloir point mentir , son juste impatience vous accuser déjà de quelque négligence . 
quoi ! 
ce Antiochus , dire je , dont le soin avoir avoir tout le Orient et Rome pour témoin , il que je avoir voir toujours constir dans son traverse suivre de un pas égal son fortune divers ; 
aujourd'hui que le ciel sembler il présager un honneur , que avec vous il prétendre partager , ce même Antiochus se cacher à son vue , me laisser à le merci de un foule inconnu ? 
il être donc vrai , madame ? 
et selon ce discours le hymen aller succéder à son longue amour ? 
seigneur , il lui vouloir bien confier son alarme . 
ce jour avoir voir son oeil baigner de quelque larme . 
ce long deuil que Titus imposer à son cour , avoir même en secret suspendu son amour . 
il ne avoir plus pour soi ce ardeur assiduer lorsque il passer le jour , attacher sur son vue . 
muet , charger de soin , et le larme à le oeil , il ne le laisser plus que de triste adieux . 
Juger de son douleur , soi dont le ardeur extrême , il lui le avoir dire cent fois , ne aimer en lui que lui-même , Moi , qui loin de le grandeur , dont il être revêtre , avoir choisir son coeur , et chercher son vertu . 
il avoir reprendre pour vous son tendresse première ? 
vous fûte spectateur de ce nuit dernier , lorsque , pour seconder son soin religieux , le sénat avoir placer son père entre le dieu . 
de ce juste devoir son piété content 
à fait place , seigneur , à le soin de son amant . 
et même en ce moment , sans que il se en avoir parler , il être dans le sénat par son ordre assembller . 
là , de le Palestine il étendre le frontière , il y joindre le Arabie , et le Syrie entier . 
et si de son ami je en devoir croire le voix , si je en croire son serment redoubler mille fois 
il aller sur tant de États couronner Bérénice , pour joindre à plus de nom le nom de impérateur ; 
il me en venir lui-même assurer en ce lieu . 
et il venir donc lui dire un éternel adieu . 
que dire vous ? 
ah ciel ! 
quel adieu ? 
quel langage ? 
prince , vous vous troubloir , et changer de visage ? 
madame , il falloir partir . 
quoi ? 
ne puis -je savoir quel sujet ... il falloir partir sans le revoir . 
que craignir vous ? 
parler , ce être trop longtemps se taire . 
seigneur , de ce départ quel être donc le mystère ? 
à le moins , souvenir vous que il céder à son loi , et que vous se écouter pour le dernier fois . 
si dans ce haut degré de gloire et de puissance , il lui souvenir de le lieu où vous prît naissance , madame , il lui souvenir que son coeur en ce lieu reçut le premier trait qui partir de son oeil . 
je avoimair , je obtindre le aveu de Agrippa son frère . 
il lui parler pour soi . 
peut-être sans colère Alliez lui de son coeur recevoir le tribut , Titus , pour son malheur , vint , le vivre , et vous plut . 
il paraître devant lui dans tout le éclat de un homme qui porter entre son main le vengeance de Rome . 
le Judée en pâlit . 
le triste Antiochus se compter le premier à le nombre de le vaincus . 
bientôt de son malheur interpret sévère , son bouche à le mien ordonna de se taire . 
il disputai longtemps , il fis parler son oeil . 
son pleur et son soupir lui suivre en tout lieu . 
enfin son rigueur emporter le balance , vous sûte le imposer le exil , ou le silence : il falloir le promettre , et même le jurer . 
mais , puisque en ce moment je oser lui déclarer , lorsque vous se arrachier ce injuste promesse , son coeur faire serment de le aimer sans cesse . 
ah ! que me dire vous ? 
il se être tre cinq an , madame , et aller encor me taire plus longtemps . 
de son heureux rival je avoccompagnair le arme . 
je espér de verser son sang après son larme , ou que à le moins jusque à vous porter par mille exploit , son nom pouvoir parler , à le défaut de son voix . 
le ciel sembler promettre un fin à son peine . 
vous pleurâte son mort , hélas ! trop peu certain . 
inutile péril ! 
quel être son erreur ! 
le valeur de Titus surpasser son fureur . 
il falloir que à son vertu son estime répondre . 
quoique attendre , madame , à le empire de le monde , Chéri de le univers , enfin aimer de vous , il sembler à lui seul appeler tout le coup , tandis que sans espoir , haïr , lasser de vivre , son malheureux rival ne sembler que le suivre . 
il vois que son coeur se applaudir en secret , il vois que l' on me écout avec moins de regret , et que trop attentif à ce récit funeste , en faveur de Titus vous pardonnir le reste . 
enfin après un siège aussi cruel que lent , il dompter le mutin , rester pâle et sanglant de le flamme , de le faim , de le fureur intestine , et laisser son rempart cacher sous son ruine . 
Rome lui vivre , madame , arriver avec lui . 
dans le Orient désert quel devenir son ennui ! 
il demevoir longtemps errer dans Césarée , lieux charmant , où son coeur lui avoir adorer . 
il lui redemandre à son triste États , il chercher en pleurer le trace de son pas . 
mais enfin succombant à son mélancolie , son désespoir tourner son pas vers le Italie . 
le sort me y réserver le dernier de son coup . 
Titus en se embrasser se amener devant vous . 
un voile de amitié lui tromper le un et le autre ; 
et son amour devenir le confident de le vôtre . 
mais toujours quelque espoir flatter son déplaisir , Rome , Vespasien , traverser son soupir . 
après tant de combat Titus céder peut-être . 
Vespasien être mourir , et Titus être le maître . 
que ne fuyais -je alors ! 
je avoir vouloir quelque jour de son nouveau empire examiner le cours . 
son sort être accomplir . 
son gloire se apprêter , assez de autre sans soi , témoin de ce fête , à son heureux transport venir joindre le leur . 
pour soi , qui ne pouvoir y mêler que de le pleur , de un inutile amour trop constant victime , heureux dans son malheur , de en avoir pouvoir sans crime Conter tout le histoire à le oeil qui le avoir faire , il partir plus amoureux que il ne fre jamais . 
seigneur , il ne avoir pas croître que dans un journée qui devoir avec César unrir son destinée , il être quelque mortel qui poir impunément 
se venir à son oeil déclarer son amant . 
mais de son amitié son silence être un gage , Je oublir en son faveur un discours qui le outrage . 
il ne en avoir point troubller le cours injurieux . 
il faire plus . 
à regret il recevoir son adieu . 
le ciel savoir que à le milieu de le honneur que il me envoyer , il ne attendre que vous pour témoin de son joie . 
avec tout le univers je honor son vertu , Titus lui chérisser , lui admioir Titus . 
Cent fois il se être faire un douceur extrême de entretenir Titus dans un autre lui-même . 
et ce être ce que il fuérir . 
je évite , mais trop tard , ce cruel entretenir où il ne avoir point de part . 
il fuis Titus . 
il fuis ce nom qui me inquiéter , ce nom que à tout moment son bouche répéter . 
que vous dirai-il enfin ? 
il fuis de le oeil distrait 
qui lui voir toujours ne se voir jamais . 
adieu , il aller le coeur trop plein de son image , attendre en lui aimer le mort pour son partage . 
surtout ne craignir point que un aveugle douleur Remplisse le univers de le bruit de son malheur , madame , le seul bruit de un mort que je implore , vous faire souvenir que il ivaller encore . 
adieu . 
scène V. Bérénice , Phénice . 
que il le plain ! 
tant de fidélité , madame , mériter plus de prospérité . 
ne le plaignez vous pas ? 
ce prompt retraite lui laisser , il le avouer , un douleur secret . 
il le avoir retenir . 
qui soi ? 
le retenir ? 
je en devoir perdre plutôt jusque à le souvenir . 
il vouloir donc que il flattre un ardeur insensé ? 
Titus ne avoir point encore expliquer son pensée . 
Rome lui voir , madame , avec de le oeil jaloux , le rigueur de son loi le épouvante pour vous . 
le hymen chez le Romains ne admettre que un Romaine . 
Rome hre tout le roi , et Bérénice être rein . 
le temps ne être plus , Phénice , où il pouvoir trembler . 
Titus se aimer , il pouvoir tout , il ne avoir plus que à parler . 
il voir le sénat se apporter son hommage , et le peuple de fleur couronner son image . 
de ce nuit , Phénice , avoir -tre voir le splendeur ? 
son oeil ne être il pas tout plein de son grandeur ? 
ce flambeau , ce bûcher , ce nuit enflammée , ce aigle , ce faisceau , ce peuple , ce armée , ce foule de roi , ce consul , ce sénat , qui tout de son amant empruntir son éclat ; 
ce pourpre , ce or que rehausser son gloire , et ce laurier encor témoin de son victoire . 
tout ce oeil , que on voir venir de tout part confondre sur lui seul son avide regard ; 
ce port majestueux , ce doux présence . 
ciel ! avec quel respect , et quel complaisance , tout le coeur en secret le assuraient de son foi ! 
parle . 
pouvoir on le voir sans penser comme soi , que en quelque obscurité que le sort le avoir faire naître , le monde , en le voyant , avoir reconnaître son maître ? 
mais , Phénice , où le emporter un souvenir charmant ? 
cependant Rome entier , en ce même moment , faire de le voeu pour Titus , et par de le sacrifices de son règne naître célèbre le prémice . 
que tardon nous ? 
aller pour son empire heureux 
à le ciel qui le protéger offrir aussi son voeu . 
aussitôt sans le attendre , et sans être attendre , il revenir le chercher , et dans ce entrevue dire tout ce que à le coeur le un de le autre content inspirent de le transport retenir si longtemps . 
acte II scène première . 
Titus , Paulin , suite . 
à t on voir de son part le roi de Comagène ? 
ser il que il le attendre ? 
je avoir courir chez le reine , dans son appartement ce prince avoir paraître , il en être sortir lorsque je y être courir . 
de son ordre , seigneur , je avoir dire que on le avertisser . 
il suffire . 
et que faire le reine Bérénice ? 
le reine , en ce moment , sensible à son bonté , Charge le ciel de voeu pour son prospérité . 
elle sortir , seigneur . 
trop aimable princesse ! 
Hélas ! 
en son faveur de où naître ce tristesse ? 
le Orient presque entier aller fléchir sous son loi . 
vous le plaignez ? 
Paulin , que on lui laisser avec soi . 
scène II . 
Titus , Paulin . 
Hé bien , de son dessein Rome encore incertain attend que devenir le destin de le reine , Paulin , et le secret de son coeur et de le mien Sont de tout le univers devenir le entretien . 
voici le temps enfin que il falloir que il se expliquer . 
de le reine et de soi que dire le voix public ? 
parler . 
que entendre vous ? 
je entendre de tout côté publier son vertu , seigneur , et son beauté . 
que dire on de le soupir que il pousser pour elle ? 
quel succès attend-on de un amour si fidèle ? 
vous pouvoir tout . 
aimer , cessez de être amoureux . 
le cour être toujours de le parti de son voeu . 
et il le avoir voir aussi ce cour peu sincère , À son maître toujours trop soigneux de plaire , de le crime de Néron approuver le horreur , il le avoir vue à genou consacrer son fureur . 
il ne prendre point pour juge un cour idolâtre , Paulin . 
il lui proposer un plus noble théâtre ; 
et sans prêter le oreille à le voix de le flatteur , il vouloir par son bouche entendre tout le coeur . 
vous me le avoir promettre . 
le respect et le crainte Ferment autour de soi le passage à le plainte . 
pour mieux voir , cher Paulin , et pour entendre mieux , il lui avoir demander de le oreille , de le oeil . 
je avoir mettre même à ce prix son amitié secret , Je avoir vouloir que de le coeur vous fussier le interprète , que à le travers de le flatteur son sincérité Fît toujours jusque à soi passer le vérité . 
parler donc . 
que falloir il que Bérénice espérer ? 
Rome lui être t il indulgent , ou sévère ? 
devoir je croire que asseoir à le trône de le Césars un si beau reiner offensât son regard ? 
ne en doutre point , seigneur . 
être raison , soit caprice , Rome ne le attendre point pour son impérateur . 
on savoir que elle être charmant . 
et de si beau main sembler le demander le empire de le humains . 
elle avoir même , dire on , le coeur de un romain . 
elle avoir mille vertu . 
mais , seigneur , elle être rein . 
Rome , par un loi , qui ne se pouvoir changer , N'admet avec son sang aucun sang étranger , et ne reconnaître point le fruit illégitime , qui nair de un hymen contraire à son maxime . 
de ailleurs , vous le savoir , en bannir son roi , Rome à ce nom si noble , et si saindre autrefois , attacha pour jamais un haine puissant ; 
et quoique à son Césars fidèle , obéissant , ce haine , seigneur , rester de son fierté , survivre dans tout le coeur après le liberté . 
Jules , qui le premier le soumettre à son arme , qui faire taire le loi dans le bruit de le alarme , brûla pour Cléopâtre , et sans se déclarer , seule dans le Orient le laisser soupirer . 
Antoine qui le aimer jusque à le idolâtrie , Oublia dans son sein son gloire et son patrie , sans oser toutefois se nommer son époux . 
Rome le aller chercher jusque à son genou , et ne désarmer point son fureur vengeur , que elle ne avoir accabler le amant et le maîtresse . 
depuis ce temps , seigneur , Caligula , Néron , monstres , dont à regret il citer ici le nom , et qui ne conserver que le figure de homme , Foulèrent à son pied tout le loi de Rome , avoir craindre ce loi seul , et ne avoir poindre à son oeil Allumer le flambeau de un hymen odieux . 
vous me avoir commander surtout de être sincère . 
de le affranchi Pallas nous avoir voir le frère , de le fers de Claudius Félix encor flétrir , de deux rein , seigneur , devenir le mari ; 
et si il falloir jusque à le bout que il lui obéir , ce deux rein être de le sang de Bérénice . 
et vous croirier pouvoir , sans blesser son regard , faire entrer un reine à le lit de son César , tandis que le Orient dans le lit de son rein voit passer un esclave à le sortir de son chaîne ? 
ce être ce que le Romains penser de son amour . 
et il ne répondre pas avant le fin de le jour que le sénat charger de le voeu de tout le empire , ne le rediser ici ce que il venir de dire : et que Rome avec lui tomber à son genou , ne lui demander un choix digne de elle et de vous . 
vous pouvoir préparer , seigneur , son réponse . 
Hélas ! 
à quel amour on vouloir que il renoncer ! 
ce amour être ardent , il le falloir confesser . 
plus arder mille fois que il ne pouvoir penser , Paulin . 
il se être faire un plaisir nécessaire de le voir chaque jour , de le aimer , de lui plaire . 
je avoir faire plus . 
il ne avoir rien de secret à son oeil . 
je avoir pour il cent fois rendre grâce à le dieu , de avoir choisir son père à le fond de le Idumée , de avoir ranger sous lui le Orient et le armée , et soulever encor le reste de le humains , remis Rome sanglant en son paisible main . 
je avoir même souhaiter le place de son père , Moi , Paulin , qui cent fois , si le sort moins sévère avoir vouloir de son vie étendre le lien , avoir donner son jour pour prolonger le sien . 
tout cela ( que un amant savoir mal ce que il désirer ! ) 
dans le espoir de élever Bérénice à le empire , de reconnaître un jour son amour et son foi , Et de voir à son pied tout le monde avec soi . 
malgré tout son amour Paulin , et tout son charme , Après mille serment appuyer de son larme , maintenir que il puis couronner tant de attrait , maintenir que il le aimer encor plus que jamais , lorsque un heureux hymen joindre son destinée pouvoir payer en un jour le voeu de cinq année ; 
il aller , Paulin ... 
ô ciel ? 
puis je le déclarer ? 
quoi , seigneur ? 
pour jamais il aller se en séparer . 
son coeur en ce moment ne venir pas de se rendre , si il te avoir faire parler , si je avoir vouloir te entendre , il vouler que son zèle achevât en secret de confondre un amour qui se tir à regret . 
Bérénice avoir longtemps balancer le victoire . 
et si il pencher enfin de le côté de son gloire , crois que il se en avoir coûter , pour vaincre tant de amour , de le combat dont son coeur saigner plus de un jour . 
je aimais , il soupir dans un paix profond , un autre être charger de le empire de le monde ; 
Maître de son destin , librer dans son soupir , il ne rendre que à soi compte de son désir . 
mais à peine le ciel avoir rappeler son père , dès que son triste main avoir fermer son paupière , de son aimable erreur il fus désabuser , il sentir le fardeau qui me être imposer . 
il connaître que bientôt loin de être à ce que je aimer , il falloir , cher Paulin , renoncer à moi-même , et que le choix de le dieu , contraire à son amours , livre à le univers le reste de son jour . 
Rome observer aujourd'hui son conduite nouveau . 
quel honte pour soi ? 
quel présage pour elle , si dès le premier pas renverser tout son droit , il fonder son bonheur sur le débris de le loi ? 
Résoloir de accomplir ce cruel sacrifice , Je y voulus préparer le triste Bérénice . 
mais par où commencer ? 
vingt fois depuis huit jour , Je avoir vouloir devant elle en ouvrir le discours , et dès le premier mot son langue embarrasser dans son bouche vingt fois avoir demeurer glacer . 
je espér que de le moins son trouble et son douleur lui faire pressentir son commun malheur . 
mais sans se soupçonner , sensible à son alarme , elle se offrir son main pour essuyer son larme , et ne prévoir rien moins dans ce obscurité que le fin de un amour , que elle avoir trop mériter . 
enfin je avoir ce matin rappeler son constance . 
il falloir le voir , Paulin , et romprer le silence . 
je attendre Antiochus , pour lui recommander ce dépôt précieux que il ne puis garder . 
jusque dans le Orient il vouloir que il le remener . 
demain Rome avec lui voir partir le reine . 
elle en être bientôt instruire par son voix , et il aller lui parler pour le dernier fois . 
il ne attendre pas moins de ce amour de gloire qui partout après lui attacher le victoire . 
le Judée asservier , et son rempart fumant , de ce noble ardeur éternel monument , Me répondre assez que son grand courage ne vouloir pas , seigneur , détruire son ouvrage , et que un héros vainqueur de tant de nation saurait bien , tôt ou tard , vaincre son passion . 
ah ! 
que sous un beau nom ce gloire être cruel ! 
combien son triste yeux le trouver plus beau , si il ne falloir encor que affronter le trépas ! 
que dire je ? 
ce ardeur que je avoir pour son appas , Bérénice en son sein le avoir jadis allumer . 
il ne le ignores pas , toujours le renommée avec le même éclat ne avoir pas semer son nom , son jeunesse nourrier à le cour de Néron se égar , cher Paulin , par le exemple abuser , et suivre de le plaisir le pente trop aisé . 
Bérénice lui plut . 
que ne faire point un coeur pour plaire à ce que il aimer , et gagner son vainqueur ? 
il prodigu son sang . 
tout faire place à son arme . 
il revindre triompher . 
mais le sang et le larme ne lui suffis pas pour mériter son voeu . 
je entreprendre le bonheur de mille malheureux . 
on vivre de tout part son bonté se répandre ; 
heureux ! 
et plus heureux que il ne pouvoir comprendre quand il pouvoir paraître à son oeil satisfait chargé de mille coeur conquérir par son bienfait . 
il lui devoir tout , Paulin . 
récompense cruel ! 
tout ce que il lui devoir aller retomber sur elle . 
pour prix de tant de gloire et de tant de vertus , il lui dir , partir , et ne le voir plus . 
Hé quoi , seigneur ! 
Hé quoi ! 
ce magnificence qui aller jusque à le Euphrate étendre son puissance , Tir de honneur , dont le excès avoir surprendre le sénat , vous laisser il encor craindre le nom de ingrat ? 
sur cent peuple nouveau Bérénice command . 
faible amusement de un douleur si grand ! 
il connaître Bérénice , et ne savoir que trop bien que son coeur ne avoir jamais demander que le mien . 
il le avoimair , il lui plus . 
depuis ce journée , ( devoir je dire funester , ehél ! 
ou fortuné ? ) 
sans avoir en aimer de objet que son amour , étrangère dans Rome , inconnu à le cour , elle passer son jour , Paulin , sans rien prétendre que quelque heure à se voir , et le reste à le attendre . 
Encor si quelquefois un peu moins assidre 
il passer le moment où il être attendre , il le revois bientôt de pleur tout trempé . 
son main à le sécher être longtemps occuper . 
enfin tout ce que amour avoir de noeud plus puissant , doux reproche , transport sans cesse renaissants , soin de plaire sans art , crainter toujours nouveau , beauté , gloire , vertre , il trouver tout en elle . 
depuis cinq an entier chaque jour il le voi , et croire toujours le voir pour le premier fois . 
ne y songe plus . 
aller , cher Paulin , plus je y penser , plus il sentir chanceler son cruel constance . 
quel nouveau , ô ciel ! 
il lui aller annoncer ! 
encore un coup , aller , il ne y falloir plus penser . 
il connaître son devoir , ce être à soi de le suivre . 
il ne examiner point si je y pouvoir survivre . 
scène III . 
Titus , Paulin , Rutile . 
Bérénice , seigneur , demander à lui parler . 
ah Paulin ! 
quoi ! 
déjà vous sembler reculer ! 
de son noble projet , seigneur , que il lui souvenir , voici le temps . 
Hé bien , voir -le . 
que elle venir . 
scène IV. 
Bérénice , Titus , Paulin , Phénice . 
ne vous offenser pas , si son zèle indiscret 
de son solitude interrompre le secret . 
tandis que autour de soi son cour assemblé Retentit de le bienfait dont vous me avoir combler , être il juste , Seigneur , que seul en ce moment il demeurer sans voix et sans ressentiment ? 
mais , seigneur , ( car il savoir que ce ami sincère de le secret de son coeur connaître tout le mystère ) son deuil être finir , rien ne arrêter son pas , vous être seul enfin , et ne le chercher pas . 
je entendre que vous me offrer un nouveau diadème , et ne puis cependant le entendre vous-même . 
Hélas ! 
plus de repos , seigneur , et moins de éclat . 
son amour ne pouvoir il paraître que à le sénat ? 
ah Titus ! 
car enfin le amour fuir le contrainte de tout ce nom , que suivre le respect et le crainte , de quel soin son amour aller t il se importuner ? 
ne avoir t il que de le États que il lui pouvoir donner ? 
depuis quand croyer vous que son grandeur lui toucher ? 
un soupir , un regard , un mot de son bouche , voilà le ambition de un coeur comme le mien . 
voir soi plus souvent et ne le donner rien . 
tout son moment être il dévouer à le empire ? 
ce coeur après huit jour ne avoir t il rien à lui dire ? 
que un môt aller rassurer son timide esprit ! 
mais parler lui de soi , quand il lui avoir surprendre ? 
dans son secret discours être -je intéresser , seigneur ? 
être je à le moins présent à le pensée ? 
ne en doutre point , madame , et je attester le dieu que toujours Bérénice être présent à son oeil . 
le absence , ni le temps , il lui le jurer encore , ne le pouvoir ravir ce coeur qui lui adorer . 
Hé quoi ! 
vous le jurer un éternel ardeur , et vous lui le jurer avec ce froideur ? 
pourquoi même de le ciel attester le puissance ? 
falloir il par de le serment vaincre son défiance ? 
son coeur ne prétendre point , seigneur , lui démentir , et il lui en croirai sur un simple soupir . 
madame ... Hé bien , Seigneur ? 
mais quoi , sans lui répondre vous détourner le oeil , et sembler vous confondre ! 
ne me offrir le plus que un visage interdit ? 
toujours le mort de un père occuper son esprit ? 
rien ne pouvoir il charmer le ennui qui le dévore ? 
Plût à le ciel que son père , hélas , vécût encore ! 
que il ivaller heureux ! 
seigneur , tout ce regret de son piété être un juste effet : mais son pleur avoir assez honorer son mémoire , vous devoir un autre soin à Rome , à son gloire : de son propre intérêt il ne oser lui parler . 
Bérénice autrefois pouvoir le consoler . 
avec plus de plaisir vous me avoir écouter . 
de combien de malheur pour vous persécuter 
vous ai-je pour un môt sacrifier son pleur ? 
vous regretter un père . 
Hélas , faible douleur ! 
et soi ( ce souvenir me faire frémir encore ) on vouloir le arracher de tout ce que je adorer , Moi , dont vous connaître le trouble et le tourment , quand vous ne le quitter que pour quelque moment , Moi , qui mourr le jour que on vouloir se interdire de vous ... 
madame , hélas ! 
que me venir lui dire ? 
quel temps choisître vous ? 
ah de grâce ! 
arrêter . 
ce être trop pour un ingrat prodiguer son bonté . 
pour un ingrat , seigneur ! 
et le pouvoir vous être ? 
ainsi donc son bonté lui fatiguer peut-être ? 
non , madame . 
jamais , puisque il falloir lui parler , son coeur de plus de feu ne se sentir brûler . 
mais ... Achevez . 
Hélas ! 
parler . 
Rome ... le empire . 
Hé bien ? 
Sorter , Paulin , il ne lui puis rien dire . 
scène V. Bérénice , Phénice . 
quoi me quitter sitôt , et ne se dire rien ? 
chère Phénice , hélas ! 
quel funeste entretien ! 
que avoir -je faire ? 
que vouloir il ? 
et que dire ce silence ? 
comme vous il se perd de autant plus que je y penser . 
mais ne se offrir t il rien à son souvenir qui contre lui , madame , avoir pouvoir le prévenir ? 
voir , examiner . 
Hélas , il pouvoir se en croire , plus il vouloir de le passé rappeler le mémoire , de le jour que il le voir , jusque à ce triste jour , plus je voi que on lui pouvoir reprocher trop de amour . 
mais il lui entendais . 
il ne falloir rien me taire . 
parle . 
ne ai-il rien dire qui lui pouvoir déplaire ? 
que savoir je ? 
je avoir peut-être avec trop de chaleur Rabaissé son présent , ou blâmé son douleur . 
ne être ce point que de Rome il redouter le haine ? 
il craindre peut-être , il craindre de épouser un reine . 
Hélas ! 
si il être vrai ... mais non , il avoir cent fois rassuré son amour contre son dur loi . 
Cent fois ... 
ah ! 
que il se expliquer un silence si rude . 
il ne respirer pas dans ce incertitude . 
soi , il vivrais , Phénice , et il pouvoir penser que il se négliger , ou bien que je avoir pouvoir le offenser ? 
Retourner sur son pas . 
mais quand il se examine , il croire de ce désordre entrevoir le origine , Phénice , il avoir savoir tout ce qui se être passer . 
le amour de Antiochus le avoir peut-être offenser . 
il attendre , me avoir t on dire , le roi de Comagène . 
ne chercher point ailleurs le sujet de son peine . 
sans doute ce chagrin qui venir de se alarmer , ne être que un léger soupçon facile à désarmer . 
il ne lui vanter point ce faible victoire , Titus . 
ah , ploir à le ciel , que sans blesser ter gloire , un rival plus puissant vouloir tenter son foi , et pût mettre à son pied plus de empire que soi , que de sceptre sans nombre il pût payer son flamme , que son amour ne avoir rien à donner que son âme ; 
ce être alors , cher Titus , que aimer , victorieux , il verrais de quel prix son coeur être à son oeil . 
aller , Phénice , un mot pouvoir le satisfaire . 
Rassurons nous , son coeur , il puis encor lui plaire . 
il me compter trop tôt à le rang de le malheureux . 
si Titus être jaloux , Titus être amoureux . 
acte III scène première . 
Titus , Antiochus , Arsace . 
quoi , prince ! 
vous partier ? 
quel raison subite presse son départ , ou plutôt son fuite ? 
Voulier vous lui cacher jusque à son adieu ? 
être ce comme ennemi que vous quitter ce lieu ? 
que dire avec soi , le cour , Rome , le empire ? 
mais comme son ami que ne puis -je point dire ? 
de quoi me accuser vous ? 
vous avoir je sans choix confondu jusque ici dans le foule de le roi ? 
son coeur lui être ouvrir tant que avoir vivre son père . 
ce être le seul présent que il pouvoir lui faire . 
et lorsque avec son coeur son main pouvoir se épancher , vous fuir son bienfait tout prêt à lui chercher ? 
penser vous que oublier son fortune passer sur son seul grandeur je arrêter son pensée ? 
et que tout son ami se y présenter de loin comme autant de inconnu , dont il ne avoir plus besoin ? 
Vous-même , à son regard qui voulier vous soustraire , Prince , plus que jamais vous me être nécessaire . 
soi , seigneur ? 
vous . 
Hélas ! 
de un prince malheureux , que pouvoir vous , seigneur , attendre que de le voeu ? 
il ne avoir pas oublier , Prince , que son victoire devoir à son exploit le moitié de son gloire , que Rome vivre passer à le nombre de le vaincus 
plus de un captif , charger de le fers de Antiochus , Que dans le Capitole elle voir attacher le dépouille de le juif par son main arraché , il ne attendre pas de lui de ce sanglant exploit , et il vouloir seulement emprunter son voix . 
il savoir que Bérénice à son soin redevable croit posséder en vous un ami véritable . 
elle ne voir dans Rome et ne écouter que vous . 
vous ne faire que un coeur et que un âme avec lui , à le nom de un amitié si constant , et si beau , Emploire le pouvoir que vous avoir sur elle . 
voir -le de son part . 
soi , paraître à son oeil ? 
le reine pour jamais avoir recevoir son adieu . 
prince , il falloir que pour soi vous lui parlier encore . 
ah ! 
parler -lui , seigneur , le reine lui adorer . 
pourquoi le dérober vous-même en ce moment le plaisir de lui faire un aveu si charmant ? 
elle le attendre , seigneur , avec impatience . 
il répondre en partir de son obéissance , et même elle me avoir dire que prêt à le épouser , vous ne le vevoir plus que pour le y disposer . 
ah ! 
que un aveu si doux avoir lieu de me plaire ! 
que il être heureux , si je avoir à le faire ! 
son transport aujourd'hui se attendre de éclater . 
cependant aujourd'hui , prince il falloir le quitter . 
le quitter ! 
vous , seigneur ? 
tel être son destiner , pour elle , et pour Titus , il ne être plus de hyménée . 
de un espoir si charmant il lui flatter en vain . 
prince , il falloir avec vous que elle parter demain . 
que entendre je ? 
ô ciel ! 
Plaigner son grandeur importune . 
Maître de le univers je règle son fortune . 
il puis faire le roi , il puis le déposer . 
cependant de son coeur il ne puis disposer . 
Rome contre le roi de tout temps soulever , dédaigne un beauté dans le pourpre élevé , le éclat de le diadème , et cent roi pour aïeu Déshonorer son flamme , et blesser tout le oeil . 
son coeur libre de ailleurs sans craindre le murmure , pouvoir brûler à son choix dans de le flamme obscur , et Rome avec plaisir recevr de son main , le moins digne beauté , que elle cacher en son sein . 
Jules céder lui-même à le torrent qui le entraîner . 
si le peuple demain ne voir partir le reine , demain elle entendre ce peuple furieux me venir demander son départ à son oeil . 
sauver de ce affr son nom , et son mémoire . 
et puisque il falloir céder , céder à son gloire . 
son bouche , et son regard muet depuis huit jour , le avoir pouvoir préparer à ce triste discours . 
et même en ce moment , inquiète , empresser , elle vouloir que à son oeil je expliquer son pensée . 
de un amant interdit soulager le tourment . 
Épargner à son coeur ce éclaircissement . 
aller , expliquer lui son trouble et son silence , surtout que elle lui laisser éviter son présence . 
être le seul témoin de son pleur et de le mien Portez lui son adieu , et recever le sien . 
Fuyer tout deux , fuvoir un spectacle funeste qui de son constance accabler le reste . 
si le espoir de régner et de vivre en son coeur , peut de son infortune adoucir le rigueur , Ah Prince ! 
Jurer lui que toujours trop fidèle , Gémisser dans son cour , et plus exiler que elle , porter jusque à le tombeau le nom de son amant , son règne ne être que un long bannissement , si le ciel non content de lui le avoir ravir veut encor me affliger par un long vie . 
vous , que le amitié seul attacher sur son pas , Prince , dans son malheur ne le abandonner pas . 
que le Orient lui voier arriver à son suite ; 
que ce être un triomphe , et non pas un fuite ; 
que un amitié si beau avoir de éternel lien ; 
que son nom être toujours dans tout son entretien . 
pour rendre son état plus voisin le un de le autre , le Euphrate borner son empire et le vôtre . 
il savoir que le sénat tout plein de son nom , de un commune voix confirmer ce don . 
il joindre le Cilicie à son Comagène . 
adieu ne quitter point son princesse , son reine ! 
tout ce qui de son coeur être le unique désir , tout ce que je aimer jusque à le dernier soupir . 
scène II . 
Antiochus , Arsace . 
ainsi le ciel se apprêter à vous rendre justice . 
vous partir seigneur , mais avec Bérénice . 
loin de lui le ravrir on aller lui le livrer . 
Arsace , laisser soi le temps de respirer . 
ce changement être grand , son surprise être extrême ! 
Titus entrer son main remettre tout ce que il aimer ! 
devoir je croire , grand dieu ! 
ce que il venir de ouïr ? 
et quand il le croirais , devoir je se en réjouir ? 
mais moi-même , seigneur , que falloir il que je croie ? 
quel obstacle nouveau se opposer à son joie ? 
me trompier vous tantôt à le sortir de ce lieu , lorsque encor tout émouvoir de son dernier adieux , Trembler de avoir oser se expliquer devant elle , son coeur se contre son audace nouveau ? 
vous fuir un hymen qui vous faire trembler . 
ce hymen être rompre . 
quel soin pouvoir lui troubler ? 
suivre le doux transport où le amour vous inviter . 
Arsace , il se vois charger de son conduite . 
il jouir longtemps de son cher entretien , son oeil même pouvoir se accoutumer à le mien . 
et peut-être son coeur faire le différence de le froideur de Titus à son persévérance . 
Titus le accable ici de le poids de son grandeur . 
tout disparaître dans Rome auprès de son splendeur . 
mais quoique le Orient soit plein de son mémoire , Bérénice y voir de le trace de son gloire . 
ne en doutre point , seigneur , tout succéder à son voeu . 
ah ! 
que nous le plaire à lui tromper tout deux ! 
et pourquoi lui tromper ? 
quoi ! 
il lui pouvoir plaire ! 
Bérénice à son voeu ne être plus contraire ? 
Bérénice de un mot flatter son douleur ? 
Penses -tu seulement que parmi son malheur , quand le univers entier négliger son charme , le ingrate le permît de lui donner de le larme . 
ou que elle se abaisser jusque à recevoir de le soin , que à son amour elle croire devoir ? 
et qui pouvoir mieux que lui consoler son disgrâce ? 
son fortune , seigneur , aller prendre un autre face . 
Titus le quitte . 
Hélas ! 
de ce grand changement il ne me revenir que le nouveau tourment de apprendre par son pleur à quel point elle le aimer . 
il le verrai gémir , il le plaindrai moi-même . 
pour fruit de tant de amour je avoir le triste emploi 
de recueillir de le pleur qui ne être pas pour soi . 
quoi ! 
ne vous plairer vous que à lui gêner sans cesse ? 
jamais dans un grand coeur vivre on plus de faiblesse ? 
Ouvrir le oeil , Seigneur , et songer entre lui par combien de raison Bérénice être à vous . 
puisque aujourd'hui Titus ne prétendre plus lui plaire , Songez que son hymen lui devenir nécessaire . 
nécessaire ! 
à son pleur accorder quelque jour , de son premier sanglot laisser passer le cours . 
tout parler pour vous , le dépit , le vengeance , le absence de Titus , le temps , son présence , Trois sceptre , que son bras ne pouvoir seul soutenir , son deux État voisin , qui chercher à se unrir . 
le intérêt , le raison , le amitié , tout lui lier . 
oui , il respire , Arsace , et tu lui rendre le vie . 
je accepter avec plaisir un présage si doux . 
que tardon nous ? 
faire ce que on attendre de lui , Entrons chez Bérénice ; et puisque on lui le ordon , allons lui déclarer que Titus le abandonner . 
mais plutôt demeurer . 
que faire je ? 
être ce à soi , Arsace , à se charger de ce cruel emploi ? 
être vertre , soit amour , son coeur se en effaroucher . 
le aimable Bérénice entendrer de son bouche , que on le abandonner ! 
ah Reine ! 
et qui le avoir penser , que ce mot doir jamais lui être prononcer ? 
le haine sur Titus tomber tout entier . 
seigneur , si vous parler , ce ne être que à son prière . 
non , ne le voir point . 
Respecter son douleur . 
assez de autre venir lui conter son malheur . 
et ne le croire tu pas assez infortuner de apprendre à quel mépris Titus le avoir condamner , sans lui donner encor le déplaisir fatal de apprendre ce mépris par son propre rival ? 
encore un coup fuir . 
et par ce nouveau ne aller point le charger de un haine immortel . 
ah ! 
le voici , seigneur , prendre son parti . 
ô ciel ! 
scène III . 
Bérénice , Antiochus , Arsace , Phénice . 
Hé quoi , seigneur vous ne être point partir ? 
madame , il vois bien que vous être décevoir , et que ce être César que chercher son vue . 
mais ne accuser que lui , si malgré son adieu . 
de son présence encor je importun son oeil . 
peut-être en ce moment je être dans Ostie , si il ne me avoir de son cour défendre le sortie . 
il lui chercher vous seul . 
il lui éviter tout . 
il ne me avoir retenir que pour parler de vous . 
de soi , prince ! oui , madame . 
et que avoir t il pouvoir lui dire ? 
Mille autre , mieux que soi , pouvoir lui en instruire . 
quoi , seigneur ... Suspendre son ressentiment . 
un autre loin de se taire en ce même moment , Triompherer peut-être , et plein de confiance Céderer avec joie à son impatience . 
mais soi , toujours tremblant , soi , vous le savoir bien , à qui son repos être plus cher que le mien , pour ne le point troubler , je aimer mieux lui déplaire , et crain son douleur plus que son colère . 
avant le fin de le jour vous me justifier . 
adieu , madame . 
ô ciel ! 
quel discours ! 
Demeurez . 
prince , ce être trop cacher son trouble à son vue . 
vous voir devant vous un reine éperdu , qui le mort dans le sein , lui demander deux mot . 
vous craignir , dire vous , de troubler son repos . 
et son refu cruel , loin de épargner son peine , Exciter son douleur , son colère , son haine . 
seigneur , si son repos lui être si précieux , si moi-même jamais je fus chérer à son oeil , Éclaircisser le trouble où vous voir son âme . 
que vous avoir dire Titus ? 
à le nom de le dieu , madame ... quoi ! 
vous craignir si peu de se désobéir ? 
il ne avoir que à lui parler , pour se faire haïr . 
il vouloir que vous parler . 
dieux ! 
quel violence ! 
madame , encore un coup , vous louerer son silence . 
prince , dès ce moment contenter son souhaits , ou être de son haine assurer pour jamais . 
madame , après cela il ne puis plus me taire . 
Hé bien , vous le vouloir , il falloir lui satisfaire . 
mais ne vous flattre point . 
il aller lui annoncer peut-être de le malheur , où vous ne oser penser . 
il connaître son coeur . 
vous devoir le attendre 
que il le aller frapper par le endroit le plus tendre . 
Titus me avoir commander ... quoi ? 
de lui déclarer que à jamais le un de le autre il falloir lui séparer . 
nous séparer ? 
qui ? 
soi ? 
Titus de Bérénice ! 
il falloir que devoir vous il lui rendre justice . 
tout ce que dans un coeur sensible et généreux 
le amour à le désespoir pouvoir rassembler de affreux , il le avoir voir dans le sien . 
il pleurer ; 
il lui adorer . 
mais enfin que lui servir de lui aimer encore ? 
un reine être suspect à le empire romain . 
il falloir le séparer , et vous parter demain . 
nous séparer ! 
Hélas , Phénice ! 
Hé bien , madame ? 
il falloir ici montrer le grandeur de son âme . 
ce coup sans doute être rude , il devoir lui étonner . 
après tant de serment Titus se abandonner ! 
Titus qui me jurer ... non , il ne le puis croire , il ne le quitte point , il y aller de son gloire . 
contre son innocence on vouloir le prévenir . 
ce piège ne être tendre que pour le désunir . 
Titus se aimer . 
Titus ne vouloir point que il meurer . 
aller le voir . 
il vouloir lui parler tout à le heure . 
aller . 
quoi ? 
vous pourrier ici me regarder ... 
vous le souhaiter trop pour se persuader . 
non , il ne lui croire point . 
mais quoi que il en pouvoir être , pour jamais à son oeil garder vous de paraître . 
à Phénice . 
ne le abandonner pas dans le état où il être , Hélas ! 
pour se tromper il faire ce que il puis . 
scène IV. 
Antiochus , Arsace . 
ne me tromper -je point ? 
le ai-je bien entendue ? 
que il se garder , soi , de paraître à son vue ? 
il me en garderai bien . 
et ne parter je pas , si Titus malgré soi ne avoir arrêter son pas ? 
sans doute , il falloir partir . 
Continuer , Arsace . 
elle croire me affliger . 
son haine lui faire grâce . 
il me voyoir tantôt inquiet , égarer . 
il partais amoureux , jalou , désespérer . 
et maintenant , Arsace , après ce défense il partir peut-être avec indifférence . 
moins que jamais , seigneur , il falloir lui éloigner . 
soi , il demeurer pour se voir dédaigner ? 
de le froideur de Titus je serai responsable ? 
il me verrai punir parce que il être coupable ? 
avec quel injustice , et quel indignité elle douter à son oeil de son sincérité ? 
Titus le aimer , dire il , et soi il le avoir trahie . 
le ingrate ! 
se accuser de ce perfidie ? 
et dans quel temps encor ! 
dans le moment fatal que je étaler à son oeil le pleur de son rival , que pour le consoler il le faire paraître amoureux et constant , plus que il ne le être peut-être . 
et de quel soin , seigneur , vous aller le troubler ? 
laisser à ce torrent le temps de se écouler . 
dans huit jour , dans un mois , ne importer , il falloir que il passer . 
Demeurer seulement . 
non , il le quitte , Arsace . 
il sentir que à son douleur il pouvoir compatrir , son gloire , son repos , tout se exciter à partir . 
aller . 
et de si loin éviter le cruelle , que de longtemps , Arsace , on ne lui parler de elle . 
toutefois il lui rester encore assez de jour . 
il aller dans son palais attendre son retour . 
va voir si le douleur ne le avoir point trop saisir . 
cours . 
et partir de le moins assurer de son vie . 
acte IV scène première . 
Phénice ne venir point ? 
moment trop rigoureux , que vous paraître lent à son rapide voeux ! 
il me agire , il cours , languissant , abattre , le force se abandonner , et le repos se tuer . 
Phénice ne venir point ? 
ah que ce longueur de un présage funeste épouvanter son coeur ! 
Phénice ne avoir point de réponse à se rendre . 
Titus , le ingrat Titus ne avoir point vouloir le entendre . 
il fuir , il se dérober à son juste fureur . 
scène II . 
Bérénice , Phénice . 
chère Phénice , hé bien ! 
avoir -tre vu le empereur ? 
que avoir t il dire ? 
venir t il ? 
oui , il le avoir voir , madame , et je avoir peindre à son oeil le trouble de son âme . 
je avoir voir couler de le pleur que il vouloir retenir . 
venir il ? 
ne en doutre point , madame , il aller venir . 
mais vouloir vous paraître en ce désordre extrême ? 
Remettre vous , madame , et rentrer en vous-même . 
laisser soi relever ce voile détacher , et ce cheveu épars dont son oeil être cacher . 
Souffrir que de son pleur il répare le outrage . 
laisse , laisse , Phénice , il voir son ouvrage . 
et que me importer , ehél ! 
de ce vain ornement ? 
si son foi , si son pleur , si son gémissement ; 
mais que dire je , son pleur ? 
si son perte certain , si son mort tout prêter enfin ne le ramener , Dis-moi , que produire son secours superflus , et tout ce faible éclat qui ne le toucher plus ? 
pourquoi lui faire vous ce injuste reprocher ? 
je entendre de le bruit , madame , et le empereur se approcher , venir , fuir le foule , et rentr promptement . 
vous le entretenir seul dans son appartement . 
scène III . 
Titus , Paulin , suite . 
de le reine , Paulin , flattre le inquiétude . 
il aller le voir . 
il vouloir un peu de solitude . 
que l' on lui laisser . 
ô ciel ! 
que il crain ce combat ! 
grand dieu , sauver son gloire , et le honneur de le état . 
voir le reine . 
scène IV . 
Hé bien , Titus , que venir tu faire ? 
Bérénice te attendre . 
où venir tu , téméraire ? 
son adieu être il prêt ? 
te être -tre bien consulter ? 
son coeur lui promettre il assez de cruauté ? 
car enfin à le combat , qui pour soi se préparer , ce être peu de être constant , il falloir être barbare . 
Soutiendrai-il ce oeil dont le doux langueur , ser si bien découvrir le chemin de son coeur ? 
quand il vevoir ce oeil armer de tout son charme , attacher sur le mien , le accabler de son larme , me souviendr je alors de son triste devoir ? 
Pourrai-il dire enfin : il ne vouloir plus lui voir ? 
il venir percer un coeur que je adorer , qui me aimer . 
et pourquoi le percer ? 
qui le ordonner ? 
moi-même . 
car enfin Rome avoir t il expliquer son souhaits ? 
le entendre nous crier autour de ce palais ? 
Vois je le état pencher à le bord de le précipice ? 
ne le puis -je sauver que par ce sacrifice ? 
tout se tir , et soi seul trop prompt à lui troubler , Je avance de le malheur que il puis reculer . 
et qui savoir si sensible à le vertu de le reine , Rome ne voloir point le avouer pour romaine ? 
Rome pouvoir par son choix justifier le mien . 
non , non , encore un coup ne précipiter rien . 
que Rome avec son loi meter dans le balance 
tant de pleur , tant de amour , tant de persévérance , Rome être pour lui . 
Titus , ouvrir le oeil . 
quel air respir -tu ? 
ne être -tre pas dans ce lieu où le haine de le roi avec le lait sucer , par crainte , ou par amour , ne pouvoir être effacer ? 
Rome juger ter reine en condamner son roi . 
ne avoir -tre pas en naître entendre ce voix ? 
et ne avoir -tre pas encore ouïr le renommée t' annoncer son devoir jusque dans son armée ? 
et lorsque Bérénice arriver sur son pas , ce que Rome en jugeait , ne le entendire tu pas ! 
falloir il donc tant de fois lui le faire redire ? 
ah lâche ! 
faire le amour , et renoncer à le empire . 
à le bout de le univers aller , cours se confiner , et faire place à de le coeur plus digne de régner . 
être ce là ce projet de grandeur et de gloire qui devoir dans le coeur consacrer son mémoire ? 
depuis huit jour je règne . 
et jusque à ce jour que avoir -je faire pour le honneur ? 
je avoir tout faire pour le amour . 
de un temps si précieux quel compte puis -je rendre ? 
où être ce heureux jour que il faire attendre ? 
quel pleur ai-il sécher ? 
dans quel oeil satisfait Ai-je déjà goûter le fruit de son bienfait ? 
le univers avoir t il voir changer son destinée ? 
ser je combien le ciel me avoir compter de journée ? 
et de ce peu de jour si longtemps attendre , Ah malheureux ! 
combien je en avoir déjà perdre ! 
ne tard plus . 
faire ce que le honneur exiger . 
Romper le seul lien ... scène v. 
Bérénice , Titus . 
non , laisser soi , vous dire je . 
en vain tout son conseil me retenir ici . 
il falloir que il le voie . 
ah seigneur ! 
vous voici . 
Hé bien , il être donc vrai que Titus le abandonner ? 
il falloir le séparer . 
et ce être lui qui le ordonner . 
ne accabler point , madame , un prince malheureux ; 
il ne falloir point ici lui attendrir tout deux . 
un trouble assez cruel me agite et lui dévorer , sans que de le pleur si cher il déchirer encore . 
Rappeler bien plutôt ce coeur , qui tant de fois me avoir faire de son devoir reconnaître le voix . 
il en être temps . 
Forcer son amour à se taire , et de un oeil que le gloire et le raison éclaire , Contempler son devoir dans tout son rigueur . 
Vous-même contre vous fortifier son coeur . 
Aidre soi , si il se pouvoir , à vaincre son faiblesse , à retenir de le pleur qui le échapper sans cesse . 
ou si nous ne pouvoir commander à son pleur , que le gloire de le moins soutenir son douleur , et que tout le univers reconnaître sans peine le pleur de un empereur , et le pleur de un reine . 
car enfin , son Princesse , il falloir lui séparer . 
ah cruel ! 
être il temps de lui le déclarer ? 
que avoir lui faire ? 
Hélas ! 
il se être crue aimer . 
à le plaisir de lui voir son âme accoutumer ne vivre plus que pour vous . 
Ignorier le son loi , quand il lui le avouai pour le premier fois ? 
à quel excès de amour me avoir vous amener ? 
que ne le disier vous : Princesse infortuner , où vas -tre te engager , et quel être son espoir ? 
ne donner point un coeur , que on ne pouvoir recevoir . 
ne le avoir vous recevoir , cruel , que pour le rendre quand de son seul main ce coeur vouloir dépendre ? 
tout le empire avoir vingt fois conspirer contre lui . 
il être temps encor . 
que ne le quittier vous ? 
Mille raison alors consoler son misère . 
il pouvoir de son mort accuser son père , le peuple , le sénat , tout le empire romain , Tour le univers plutôt que un si cher main . 
son haine dès longtemps contre soi déclarer , M' avoir à son malheur dès longtemps préparer . 
il ne avoir pas , seigneur , recevoir ce coup cruel dans le temps que je espérer un bonheur immortel , quand son heureux amour pouvoir tout ce que il désirer , lorsque Rome se tir , quand son père expire , lorsque tout le univers fléchire à son genou , Enfin quand il ne avoir plus à redouter que vous . 
et ce être soi seul aussi qui pouvoir me détruire . 
il pouvoir vivre alors , et se laisser séduire . 
son coeur se garder bien de aller dans le avenir chercher ce qui pouvoir un jour le désunir . 
il vouler que à son voeu rien ne être invincible , il ne examinaître rien , je espér le impossible . 
que savoir je ? 
je espér de mourir à son oeil avant que de en venir à ce cruel adieux . 
le obstacle sembler renouveler son flamme . 
tout le empire parler . 
mais le gloire , madame , ne se être point encor faire entendre à son coeur 
de le ton dont elle parler à le coeur de un empereur . 
il savoir tout le tourment où ce dessein il livrer . 
il sentir bien que sans vous il ne êtrau plus vivre , que son coeur de lui-même être prêt à se éloigner . 
mais il ne se agir plus de vivre , il falloir régner . 
Hé bien régnir , cruel , contenter son gloire . 
il ne disputer plus . 
je attendre , pour le croire , que ce même bouche , après mille serment 
de un amour , qui devoir unir tout son moment , ce bouche à son oeil se avouer infidèle , M' ordonner elle-même un absence éternel . 
moi-même je avoir vouloir le entendre en ce lieu . 
il ne écouter plus rien , et pour jamais adiavoir . 
pour jamais ! 
Ah seigneur , songer lui en vous-même combien ce mot cruel être affreux quand on aimer ? 
dans un mois , dans un an , comment souffriron nous , seigneur , que tant de mers me séparer de vous ? 
que le jour recommence et que le jour finisse , sans que jamais Titus pouvoir voir Bérénice , sans que de tout le jour il pouvoir voir Titus ? 
mais quel être son erreur , et que de soin perdre ! 
le ingrat de son départ consoler par avance , Daignera t il compter le jour de son absence ? 
ce jour si long pour soi lui sembler trop court . 
il ne avoir pas madame , à compter tant de jour . 
je espérer que bientôt le triste renommée lui faire confesser que vous étier aimer . 
vous vevoir que Titus ne avoir pouvoir sans expirer ... 
ah seigneur ! 
si il être vrai , pourquoi nous séparer ? 
il ne lui parler point de un heureux hyménée : Rome à ne vous plus voir me avoir t il condamner ? 
pourquoi me envier vous le air que vous respirer ? 
Hélas ! 
vous pouvoir tout , madame . 
Demeurer , il ne y résister point . 
mais il sentir son faiblesse . 
il falloir le combattre et le craindre sans cesse , et sans cesse veiller à retenir son pas , que vers vous à tout heure entraîner son appas . 
que dire je ? 
en ce moment son coeur hors de lui-même se oublier , et se souvenir seulement que il lui aimer . 
Hé bien , Seigneur , hé bien , que en pouvoir il arriver ? 
voir le le romain prêt à se soulever ? 
et qui savoir de quel oeil il prendre ce injure ? 
si il parler , si le cri succéder à le murmure , faudra t il par le sang premjustifier son choix ? 
si il se taiser , madame , et lui vendre son loi , À quoi me exposer vous ? 
par quel complaisance falloir t il quelque jour payer son patience ! 
que ne oser il point alors se demander ? 
Maintiendrai-je de le loi , que il ne puis garder ? 
vous ne compter pour rien le pleur de Bérénice . 
il le compter pour rien ! 
ah ciel , quel injustice ! 
quoi , pour un injuste loi que vous pouvoir changer , en un éternel chagrins vous-même le plonger ? 
Rome avoir son droit , seigneur . 
ne avoir vous pas le vôtre ? 
son intérêt être il plus sacré que le nôtre ? 
dites , parler . 
Hélas ! 
que vous lui déchir ! 
vous être empereur , seigneur , et vous pleurer ? 
oui , madame , il être vrai , il pleur , il soupire , il frémettre . 
mais enfin quand je avocceptair le empire , Rome lui faire jurer de maintenir son droit ; 
il le falloir maintenir . 
déjà plus de une fois Rome avoir de son pareil exercer le constance . 
ah ! 
si vous remontier jusque à son naissance , vous le verrier toujours à son ordre soumettre . 
le un jaloux de son foi aller chez le ennemi chercher avec le mort le peine tout prêt . 
de un fils victorieux le autre proscrir le tête . 
le autre avec de le oeil sec , et presque indifférent , voit mourir son deux fils par son ordre expirant . 
malheureux ! 
mais toujours le patrie et le gloire avoir parmi le Romains remporter le victoire . 
il savoir que en lui quitter le malheureux Titus passe le austérité de tout son vertu ; 
que elle ne approcher point de ce effort insigner . 
mais , madame , après tout , me croyer vous indigner de laisser un exemple à le postérité , qui sans un grand effort ne pouvoir être imiter ? 
non , il croire tout facile à son barbarie . 
il lui croire digne , ingrat , de se arracher le vie . 
de tout son sentiment son coeur être éclairci . 
il ne lui parler plus de se laisser ici . 
qui soi ? 
je avoir vouloir honteux , et mépriser , de un peuple qui me hre soutenir le risée ? 
je avoir vouloir le pousser jusque à ce refus ce en être faire , et bientôt vous ne le craindre plus . 
ne attendre pas ici que je éclat en injure , que je attester le ciel ennemi de le parjure . 
non , si le ciel encore être toucher de son pleur , il le prie en mourir de oublier son douleur . 
si il former de le voeu contre son injustice , si devoir que mourir le triste Bérénice vous vouloir de son trépas laisser quelque vengeur , il ne le chercher , ingrat , que à le fond de son coeur . 
il savoir que tant de amour ne en pouvoir être effacer , que son douleur présent , et son bonté passer , son sang , que en ce palais il vouloir même verser , être autant de ennemis que il aller lui laisser . 
et sans se repentir de son persévérance , il se remettre sur soi de tout son vengeance . 
adieu . 
scène VI . 
Titus , Paulin . 
dans quel dessein venir il de sortir , seigneur ? 
être il enfin disposer à partir ? 
Paulin , il être perdre , il ne y pouvoir survivre . 
le reine vouloir mourir . 
aller , il falloir le suivre . 
Coure à son secours . 
Hé quoi ? 
ne avoir vous pas ordonner dès tantôt que on observer son pas ? 
son femme à tout heure autour de elle empresser Sauront le détourner de ce triste penser . 
non , non , ne craignir rien . 
voilà le plus grand coup , seigneur , continuer , le victoire être à vous . 
il savoir que sans pitié vous ne avoir pouvoir le entendre ; 
moi-même en le voir il ne avoir pouvoir me en défendre . 
mais regarder plus loin . 
Songer en ce malheur quel gloire aller suivre un moment de douleur , quel applaudissement le univers le prépare , quel rang dans le avenir . 
non , il être un barbare . 
moi-même il lui hais . 
Néron tant détester Ne avoir poindre à ce excès pousser son cruauté . 
il ne souffrir point que Bérénice expirer . 
aller , Rome en dire ce que elle en voloir dire . 
quoi ! 
seigneur ? 
il ne savoir , Paulin , ce que il dire . 
le excès de le douleur accable son esprit . 
ne troublre point le cours de son renommée . 
déjà de son adieu le nouvelle être semer . 
Rome qui gémisser , triomphe avec raison . 
tout le temple ouvert fumer en son nom . 
et le peuple élever son vertu jusque à le nue , va partout de laurier couronner son statue . 
ah Rome ! 
ah Bérénice ! 
ah prince malheureux ! 
pourquoi être -je empereur ? 
pourquoi être -je amoureux ? 
scène VII . 
Titus , Antiochus , Paulin , Arsace . 
que avoir vous faire , Seigneur ? 
le aimable Bérénice va peut-être expirer dans le bras de Phénice . 
elle ne entendre ni pleur , ni conseil , ni raison . 
elle implorer à grand cri le fer et le poison . 
vous seul vous lui pouvoir arracher ce envie . 
on lui nommer , et ce nom le rappelle à le vie . 
son oeil toujours tourner vers son appartement sembler lui demander de moment en moment , il ne y puis résister , ce spectacle le tuer . 
que tardez-vous ? 
aller vous montrer à son vue . 
Sauver tant de vertu , de grâce , de beauté , ou renonc , seigneur , à tout humanité . 
dire un mot . 
Hélas ! 
quel mot puis -je lui dire ? 
moi-même en ce moment ser je si il respirer ? 
scène VIII . 
Titus , Antiochus , Paulin , Arsace , Rutile . 
seigneur , tout le tribuns , le consul , le sénat , venir le demander à le nom de tout le état . 
un grand peuple le suivre qui plein de impatience dans son appartement attendre son présence . 
il lui entendre , grand dieu . 
vous vouloir rassurer ce coeur que vous croyer tout prêt à se égarer . 
venir , seigneur , passer dans le chambre prochain , aller voir le sénat . 
ah ! 
Courer chez le reine . 
quoi vous pourrier , seigneur , par ce indignité , de le empire à son pied fouler le majesté ? 
Rome ... 
il suffire , Paulin , nous aller le entendre , Prince de ce devoir il ne puis me défendre . 
voir le reine . 
aller . 
je espérer à son retour que il ne pouvoir plus douter de son amour . 
acte V scène première . 
où pourrai-il trouver ce prince trop fidèle ? 
ciel , conduire son pas , et seconder son zèle , faire que en ce moment il lui pouvoir annoncer un bonheur où peut-être il ne oser plus penser . 
scène II . 
Antiochus , Arsace . 
ah quel heureux destin en ce lieu le renvoie , seigneur ? 
si son retour te apporter quelque joie , Arsace , rends -en grâce à son seul désespoir . 
le rein part , seigneur . 
elle partir ? 
dès ce soir . 
son ordre être donner . 
elle se être offenser que Titus à son pleur le avoir si longtemps laisser . 
un généreux dépit succéder à son fureur . 
Bérénice renoncer à Rome , à le empereur , et même vouloir partir , avant que Rome instruiter pouvoir voir son désordre , et jouir de son fuite . 
elle écrire à César . 
ô ciel ! 
qui le avoir croître ? 
et Titus ? 
à son oeil Titus ne avoir point paraître . 
le peuple avec transport le arrêter , et le environner , Applaudisser à le nom que le sénat lui donner . 
et ce nom , ce respect , ce applaudissement , devenir pour Titus autant de engagement , qui le lire , Seigneur , de un honorable chaîne , malgré tout son soupir , et le pleur de le reine , Fixent dans son devoir son voeu irrésolu . 
ce en être faire . 
et peut-être il ne le voir plus . 
que de sujet de espoir , Arsace , il le avouer ! 
mais de un soin si cruel le fortune lui jouer : 
je avoir voir tout son projet tant de fois démentis , que je écouter en trembler tout ce que il me dire ; 
et son coeur prévenir de un crainte importune , croit même , en espérer , irriter le fortune . 
mais que voi -je ? 
Titus porter vers lui son pas . 
que vouloir il ? 
scène III . 
Titus , Antiochus , Arsace . 
Demeurer , que on ne le suive pas . 
enfin , prince , il venir dégager son promesse . 
Bérénice se occuper , et se affliger sans cesse . 
il venir le coeur percer de son pleur , et de le sien , calmer de le déplaisir moins cruel que le mien . 
venir , Prince , venir . 
il vouloir bien que vous-même , pour le dernier fois vous voyier si il le aimer . 
scène IV. 
Antiochus , Arsace . 
Hé bien ! 
voilà le espoir que il me avoir rendre . 
et il vois le triomphe où je être attendre . 
Bérénice partir justement irriter ? 
pour ne le plus revoir Titus le avoir quitter ? 
que ai-il donc faire , grand dieu ! 
quel cours infortuner à son funeste vie avier vous destiner ? 
tout son moment ne être que un éternel passage de le crainte à le espoir , de le espoir à le rage . 
et il respirer encor ? 
Bérénice ! 
Titus ! 
dieux cruel ! 
de son pleur vous ne vous rirer plus . 
scène V. Titus , Bérénice , Phénice . 
non , il ne écouter rien . 
me voilà résoloir . 
il vouloir partir . 
pourquoi le montrer à son vue ? 
pourquoi venir encore aigrir son désespoir ? 
ne être vous pas content ? 
il ne vouloir plus lui voir . 
mais de grâce , écouter . 
il ne être plus temps . 
madame , un motome 
non . 
dans quel trouble elle jeter son âme ! 
son Princesse , de où venir ce changement soudain ? 
ce en être faire . 
vous vouloir que je parte demain . 
et soi , je avoir résoloir de partir tout à le heure . 
et il partir . 
Demeurez . 
Ingrat , que il demeurer ! 
et pourquoi ? 
pour entendre un peuple injurieux , qui faire de son malheur retentir tout ce lieu ? 
ne le entendre vous pas ce cruel joie , tandis que dans le pleur soi seul il le noie ? 
quel crime , quel offense avoir pouvoir le animer ? 
Hélas ! 
et que avoir -je faire que de vous trop aimer ? 
Écouter vous , madame , un foule insensé ? 
il ne vois rien ici dont il ne sois blesser . 
tout ce appartement préparer par son soin , ce lieu , de son amour si longtemps le témoin , qui sembler pour jamais le répondre de le vôtre , ce festion , où son nom enlacer le un dans le autre à son triste regard venir partout se offrir , être autant de imposteur que il ne puis souffrir . 
aller , Phénice . 
ô ciel ! 
que vous être injuste ! 
Retourner , retourner vers ce sénat auguste qui venir le applaudir de son cruauté . 
Hé bien , avec plaisir le avoir vous écouter ? 
être vous pleinement content de son gloire ? 
avoir vous bien promettre de oublier son mémoire ? 
mais ce ne être pas assez expier son amour . 
avoir vous bien promettre de se haïr toujours ? 
non , il ne avoir rien promettre . 
soi , que il lui haïsser ! 
que il pouvoir jamais oublier Bérénice ! 
ah dieux ! 
dans quel moment son injuste rigueur de ce cruel soupçon venir affliger son coeur ! 
connaître soi , madame , et depuis cinq année compter tout le moment , et tout le journée où par plus de transport , et par plus de soupir , il lui avoir de son coeur exprimer le désir ; 
ce jour surpasser tout . 
jamais , il le confesser , vous ne fûte aimer avec tant de tendresse . 
et jamais ... vous me aimer , vous lui le soutenez . 
et cependant il partir , et vous lui le ordonnez ? 
quoi ! 
dans son désespoir trouver vous tant de charme ? 
Craignir vous que son oeil verser trop peu de larme ? 
que lui servir de ce coeur le inutile retour ? 
ah cruel ! 
par pitié montrer soi moins de amour . 
ne me rappel point un trop cher idée . 
et laisser soi de le moins partir persuader que déjà de son âme exiler en secret , j' abandonner un ingrat qui lui perdre sans regret . 
il lire un lettre . 
vous me avoir arracher ce que il venir de écrire . 
voilà de son amour tout ce que il désirer . 
lire , ingrat , lisez , et me laissez sortir . 
vous ne sortir point , il ne y puis consentir . 
quoi ? 
ce départ ne être donc que un cruel stratagème ? 
vous chercher à mourir ? 
et de tout ce que je aimer 
il ne rester plus que un triste souvenir ? 
que on chercher Antiochus , que on le faire venir . 
Bérénice se laisser tomber sur un siège . 
scène VI . 
Titus , Bérénice . 
madame , il falloir lui faire un aveu véritable . 
lorsque je envisage le moment redoutable où pressé par le loi de un austère devoir il falloir pour jamais renoncer à lui voir ; 
quand de ce triste adieu il prévir le approche , son crainte , son combat , son larme , son reproche , il prépar son âme à tout le douleur 
que pouvoir faire sentir le plus grand de le malheur . 
mais quoi que il craignir , il falloir que il le dir , il ne en avoir prévoir que le moindre partie . 
il croyer son vertu moins prêt à succomber , et je avoir honte de le trouble où il le vois tomber . 
je avoir voir devant son oeil Rome entier assember . 
le sénat me avoir parler . 
mais son âme accabler Écouter sans entendre , et ne lui avoir laisser , pour prix de son transport , que un silence glacé . 
Rome de son sort être encore incertain . 
moi-même à tout moment il se souvenir à peine si il être empereur , ou si il être romain . 
il être venir vers lui sans savoir son dessein . 
son amour me entraîner , et il venaître peut-être pour se chercher moi-même , et pour se reconnaître . 
que avoir -je trouver ? 
il vois le mort peindre en son oeil . 
il vois pour le chercher que vous quitter ce lieu . 
ce en être trop . 
son douleur à ce triste vue à son dernier excès être enfin parvenir . 
il ressentir tout le mal que il puis ressentir . 
mais il vois le chemin par où je en puis sortir . 
ne vous attendre point , que el de tant de alarme , par un heureux hymen il tarir son larme . 
en quelque extrémité que vous me avoir réduire , son gloire inexorable à tout heure lui suivre . 
sans cesse elle présenter à son âme étonner le empire incompatible avec son hyménée ; 
Me dire , que après le éclat et le pas que je avoir fait , il devoir lui épouser encor moins que jamais . 
oui , madame . 
et il devoir moins encore lui dire 
que il être prêt pour vous de abandonner le empire , de le suivre , et de aller trop content de son fers Soupirer avec vous à le bout de le univers . 
Vous-même rougirier de son lâche conduire . 
vous verrer à regret marcher à son suite 
un indigner empereur sans empire , sans cour , vil spectacler à le humains de le faiblesse de amour . 
pour sortir de le tourment , dont son âme être le proie , il être , vous le savoir , un plus noble voie ; 
il se être voir , madame , enseigner ce chemin 
et par plus de un héros , et par plus de un romain : lorsque trop de malheur avoir lasser son constance , il avoir tout expliquer ce persévérance dont le sort se attacher à le persécuter , comme un ordre secret de ne y plus résister . 
si son pleur plus longtemps venir frapper son vue , si toujours à mourir il lui vois résoloir , si il falloir que à tout moment il tremble pour son jour , si vous ne le jurer de en respecter le cours ; 
madame , à un autre pleur vous devoir le attendre . 
en le état où il être il puis tout entreprendre , et il ne répondre pas que son main à son oeil 
ne ensanglant à le fin son funeste adieux . 
Hélas ! 
non , il ne être rien dont il ne sois capable . 
vous voilà de son jour maintenant responsable . 
Songer y bien , madame . 
et si il lui être cher ... scène dernière . 
Titus , Bérénice , Antiochus . 
venir , Prince , venir , il lui avoir faire chercher . 
être ici témoin de tout son faiblesse . 
voir si ce être aimer avec peu de tendresse . 
Jugez nous . 
il croire tout . 
il lui connaître tout deux . 
mais connaître vous-même un prince malheureux . 
vous me avoir honorer , Seigneur , de son estime , et soi , il puis ici lui le jurer sans crime , à son plus cher ami je avoir disputer ce rang . 
il le avoir disputer même à le dépens de son sang . 
vous me avoir , malgré soi , confier le un et le autre , le reine son amour , et vous , Seigneur , le vôtre . 
le reine , qui me entendre , pouvoir il désavouer , elle me avoir voir toujours arder à lui louer , répondre par son soin à son confidence . 
vous croyer se en devoir quelque reconnaissance . 
mais le pourrier vous croire en ce moment fatal , que un ami si fidèle être son rival ? 
son rival ! 
il être temps que il lui éclaircir . 
oui , seigneur , je avoir toujours adorer Bérénice . 
pour ne le plus aimer , je avoir cent fois combattre . 
il ne avoir pouvoir le oublier , à le moins il se être tre . 
de son changement le flatteux apparence M' avoir rendre tantôt quelque faible espérance . 
le larme de le reine avoir éteindre ce espoir . 
son oeil baigner de pleur demander à lui voir . 
il être venir , Seigneur , le appeler moi-même . 
vous être revenir . 
vous aimer , on lui aimer ; 
vous le être rendre , il ne en avoir point douter . 
pour le dernier fois il se être consulter . 
je avoir faire de son courage un épreuve dernier , il venir de rappeler son raison tout entier . 
jamais il ne se être sentir plus amoureux . 
il falloir un autre effort pour rompre tant de noeuds . 
ce ne être que en expirer que il puis le détruire . 
je y cours . 
voilà de quoi je avoir vouloir le instruire . 
oui , madame , vers lui je avoir rappeler son pas . 
son soin avoir réussir , il ne me en repens pas . 
pouvoir le ciel verser sur tout son année mille prospérité le un à le autre enchaînée . 
ou si il lui garder encore un reste de courroux , il conjure le dieu de épuiser tout le coup , qui pouvoir menacer un si beau vie , sur ce jour malheureux que il lui sacrifier . 
arrêter . 
arrêter . 
prince trop généreux , en quel extrémité lui jetez-le tout deux ! 
être que il lui regarder , ou que il le envisage , partout de le désespoir il rencontrer le image . 
il ne vois que de le pleur . 
et il ne entendre parler que de trouble , de horreur , de sang prêt à couler . 
à Titus . 
son coeur lui être connaître , Seigneur , et il puis dire que on ne le avoir jamais voir soupirer pour le empire . 
le grandeur de le Romains , le pourpre de le Césars ne avoir point , vous le savoir , attirer son regard . 
je aimais , seigneur , je aimais , il vouler être aimer . 
ce jour , il le avouerai , il se être alarmer . 
je avoir croître que son amour aller finir son cours . 
il connaître son erreur , et vous me aimer toujours . 
son coeur se être troubller , je avoir voir couler son larme . 
Bérénice , seigneur , ne valoir point tant de alarme , ni que par son amour le univers malheureux , dans le temps que Titus attirer tout son voeu , et que de son vertus il goûter le prémice , se voier en un moment enlever son délice . 
il croire depuis cinq an jusque à ce dernier jour lui avoir assurer de un véritable amour . 
ce ne être pas tout , il vouloir en ce moment funeste par un dernier effort couronner tout le reste . 
il vivrai , il suivr son ordre absolu . 
adieu , seigneur , régnez , il ne le verrai plus . 
à Antiochus . 
prince , après ce adieu , vous juger bien vous-même que il ne consentir pas de quitter ce que je aimer , pour aller loin de Rome écouter un autre voeu . 
Viver , et faire vous un effort généreux . 
sur Titus , et sur soi , réglre son conduite . 
il le aimer , il le fuis . 
Titus se aimer , il lui quitter . 
Porter loin de son oeil son soupir , et son fers . 
adieu , servon tout trois de exemple à le univers de le amour le plus tendre , et le plus malheureux , dont il pouvoir garder le histoire douloureux . 
tout être prêt . 
on me attendre . 
ne suivre point son pas . 
à Titus . 
pour le dernier fois , adieu , seigneur . 
Hélas ! 
annexes liste de le oeuvre théâtral de Jean racine 
le corpus théâtral de Jean racine se composer de douze pièce : onze tragédie et un comédie . 
ce production se partager dans le temps en deux partie : le premier et principal se situer entre le début avec " La Thébaïde " ( 1664 ) et le le polémique de " Phèdre " ( 1677 ) , le second concerne le deux tragédie religieux de Esther ( 1689 ) et de Athalie ( 1691 ) commander par madame de Maintenon . 
le deux premier tragédie avoir être représenter par le troupe de Molière à le théâtre de le Palais-Royal puis racine confier son pièce à le troupe de le hôtel de Bourgogne et se brouiller avec Molière . 
son unique comédie être représenter à le hôtel Guénégaud et son dernier tragédie à le collège de Saint-Cyr jouer par le pensionnaire devant Louis XIV . 
le sujet de le tragédie être tirer de le mythologie grec ( le Thébaïde , Andromaque , Iphigénie , Phèdre ) , de le histoire antique grec ( Alexandre ) ou romain ( Britannicus , Bérénice , Mithridate ) , ou de le histoire récent proche-oriental ( Bajazet ) . 
Esther et Athalie être inspirer de le livre éponyme de le Bible . 
le comédie de le Plaideurs ironiser sur le justice de son temps . 
le Thébaïde ou le rère ennemi ( 1664 ) , représenter pour le premier fois le 20 juin 1664 à le Théâtre de le Palais-Royal Alexandre le Grand ( 1665 ) , représenter pour le premier fois le 4 décembre 1665 à le Théâtre de le palais royal . 
Andromaque ( 1667 ) , représenter pour le premier fois le 17 novembre 1667 à le hôtel de Bourgogne . 
le Plaideurs ( 1668 ) , représenter pour le premier fois le 28 mai à le hôtel Guénégaud . 
Britannicus ( 1669 ) , représenter pour le premier fois le 13 décembre 1669 à le hôtel de Bourgogne . 
Bérénice ( 1670 ) , représenter pour le premier fois le à le hôtel de Bourgogne . 
Mithridate ( 1673 ) , représenter pour le premier fois le à le hôtel de Bourgogne . 
Bajazet ( 1672 ) , représenter pour le premier fois le 1er janvier 1672 à le hôtel de Bourgogne . 
Iphigénie , représenter pour le premier fois le 18 août 1674 à le hôtel de Bourgogne . 
Phèdre ( 1677 ) , représenter pour le premier fois le 1er janvier 1677 à le hôtel de Bourgogne . 
Esther , représenter pour le premier fois le 26 janvier 1689 à le collège de Saint-Cyr . 
Athalie , représenter pour le premier fois le 17 novembre 1691 à le collège de Saint-Cyr . 