IPHIGÉNIE tragédie monsieur DC. 
Lxxvant 
avec privilège de Le roi . 
par Mr racine extrer de le privilège de Le roi . 
par grâce et privilège de le roi , donner à Saint-Germain-en-Laye le vingt-huitième jour de janvier 1675 , signer par le roi en son conseil DALENCE , il être permettre à le sieur racine , trésorier de France , de faire imprimer , vendre et débiter par tel libraire ou imprimeur que il avoir choisir , un pièce de théâtre par lui composer , intituler Iphigénie ; 
tragédie : et ce pendant le temps et espace de dix année , avec défense à tout personne de quelque qualité ou condition que elle être , de en vendre ou de en débiter aucun exemplaire , que de celui qui avoir être imprimer de son consentement , à peine de trois mille livre de amende , confiscation de le exemplaire , et autre peine , porter par le dire privilège . 
le dit Sieur racine avoir céder le droit de le dire privilège à Claude Barbin , pour en jouir suivant le contenu en icelui . 
Registrer sur le livre de le communauté 
à Paris chez Claude Barbin , à le palais , sur le second perron de le Sainte Chapelle . 
représenter pour le premier fois le 18 août 1674 à Versailles représenter pour le premiuer fois en public à le hôtel de Bourgogne le 31 décembre 1674 . 
préface il ne y avoir rien de plus célèbre dans le poète que le sacrifice de Iphigénie . 
mais il ne se accorder pas tout ensemble sur le plus important particularité de ce sacrifice . 
le uns , comme Eschyle dans " Agamemnon " , Sophocle dans " Electra " , et après soi Lucrece , Horace , et beaucoup de autre , vouloir que on avoir en effet répandevoir le sang de Iphigénie fille de Agamemnon , et que elle être mourir en Aulide . 
il ne falloir que lire Lucrece à le commencement de son premier livre , Aulide quo pacto Triviai Virginis aram Iphianassaï turparunt sanguin foede Ductores Danaum etc. 
et Clytemnestre dire dans Eschyle , que Agamemnon son mari qui venir de expirer , rencontrer dans le enfer Iphigénie son fille que il avoir autrefois immoler . 
un autre avoir feindre que Diane avoir avoir pitier de ce jeune princesse , le avoir enlever et porter dans le Tauride , à le moment que on le aller sacrifier , et que le déesse avoir faire trouver en son place ou un biche , ou un autre victime de ce nature . 
Euripide avoir suivre ce fable , et Ovide le avoir mettre à le nombre de le Métamorphoses . 
il y avoir un troisième opinion , qui ne être pas moins ancien que le deux autre , sur Iphigénie . 
plusieurs auteur , et entre autre Stesichorus , le un de le plus fameux et de le plus ancien poète lyrique , avoir écrire que il être bien vrai que un Princesse de ce nom avoir être sacrifier , mais que ce Iphigénie être un fille que Hélène avoir avoir de Thesée . 
Hélène , dire ce auteur , ne le avoir oser avouer pour son fille , parce que elle ne oser déclarer à Ménélas , que elle avoir être marier en secret avec Thesée . 
pausanias* rapporter lui le témoignage et le nom de le poète qui avoir être de ce sentiment . 
et il ajouter que ce être le créance commun de tout le pays de Argos . 
Homère enfin le père de le poète avoir sir peu prétendre que Iphigénie fille de Agamemnon avoir être ou sacrifier en Aulide , ou transporter dans le Scythie , que dans le neuvième livre de le Iliade , ce être à dire près de dix an depuis le arrivée de le Grecs devant Troie , Agamemnon faire offrir en mariage à Achille , son fille Iphigénie , que il avoir , dire il , laisser à Mycène dans son maison . 
je avoir rapporter tout ce avis si différent , et surtout le passage de Pausanias , parce que ce être à ce Auteur que il devoir le heureux personnage de Ériphile , sans lequel il ne avoir jamais oser entreprendre ce tragédie . 
quel apparence que je eusse souiller le scène par le meurtre horrible de un personne aussi vertueux et aussi aimable que il falloir représenter Iphigénie ? 
et quel apparence encore de dénouer son tragédie par le secours de un déesse et de un machine , et par un métamorphose qui pouvoir bien trouver quelque créance de le temps de Euripide , mais qui être trop absurde et trop incroyable parmi lui ? 
il puis dire donc que je avoir être très heureux de trouver dans le ancien ce autre Iphigénie , que je avoir pouvoir représenter tel que il me avoir plaire , et qui tomber dans le malheur où ce amant jaloux vouloir précipiter son rival , mériter en quelque façon de être punir , sans être pourtant tout-à-faire indigne de compassion . 
ainsi le dénouement de le pièce être tirer de le fond même de le pièce . 
et il ne falloir que le avoir voir représenter , pour comprendre quel plaisir je avoir faire à le spectateur , et en sauver à le fin un princesse vertueux pour qui il se être si fort intéresser dans le cours de le tragédie , et en le sauver par un autre voie que par un miracle , que il ne avoir pouvoir souffrir , parce que il ne le saur jamais croire . 
le voyage de Achille à Lesbos , dont ce héros ce rendre maître et de où il enlever Ériphile avant que de venir en Aulide , ne être pas non plus sans fondement . 
Euphorion de Chalcide , poète très connaître parmi le anciens , et dont virgile** et Quintilien faire un mention honorable , parler de ce voyage de Lesbos . 
il dire dans un de son poème , à le rapport de Parthenius , que Achille avoir faire le conquête de ce île avant que de joindre le armée de le Grecs , et que il y avoir même trouver un princesse qui se être éprendre de amour pour lui . 
voilà le principal chose en quoi , en quoi il se être un peu éloigner de le économie et de le fable de Euripide . 
pour ce qui regarder le passion , il se être attacher à le suivre plus exactement . 
je avouer que il lui devoir un bon nombre de le endroit qui avoir être le plus approuver dans son tragédie . 
et il le avouer de autant plus volontiers , que ce approbation me avoir confirmer dans le estime et dans le vénération que je avoir toujours avoir pour le ouvrage qui le rester de le Antiquité . 
je avoir reconnaître avec plaisir par le effet que avoir produire sur son théâtre tout ce que je avoir imiter ou de Homère , ou de Euripide , que le bon sens et le raison être le même dans tout le siècle . 
le goût de Paris se être trouver conforme à celui de Athènes . 
son spectateur avoir être émir de le même chose qui avoir mettre autrefois en larme le plus savant peuple de le Grèce , et qui avoir faire dire , que entre le poète , Euripide être extrêmement tragique , ce être à dire que il savoir merveilleusement exciter le compassion et le terreur , qui être le véritable effet de le tragédie . 
il se étonner après cela que de le modernes avoir témoigner depuis peu tant de dégoût pour ce grand poète dans le jugement que il avoir faire de son Alceste . 
mais en vérité je avoir trop de obligation à Euripide pour ne pas prendre quelque soin de son mémoire , et pour laisser échapper le occasion de le réconcilier avec ce messieur . 
il se assurer que il ne être si mal dans son esprit , que parce que il ne avoir pas bien lire le ouvrage sur lequel il le avoir condamner . 
je avoir choisir le plus important de son objection pour lui montrer que je avoir raison de parler ainsi . 
il dire le plus important de son objection . 
car il le répéter à chaque page , et il ne soupçonner pas seulement que l' on y pouvoir répliquer . 
il y avoir dans le Alceste de Euripide un scène merveilleux , où Alceste qui se mourir et qui ne pouvoir plus se soutenir , dire à son mari le dernier Adieux . 
Admeter tout en larme le prie de reprendre son force et de ne se point abandonner elle-même . 
Alceste qui avoir le image de le mort devant le oeil , lui parler ainsi , il vois déjà le rame , et le barque fatal . 
je entendre le vieux Nocher sur le rive infernal . 
impatient il crier ; 
on te attendre ici bas , tout être prêt , descends , vien , ne lui retarder pas . 
je avoir souhaiter de pouvoir exprimer dans ce vers le grâce que il avoir dans le original . 
mais à le moins en voilà le sens . 
voici comme ce messieur le avoir entendre . 
il lui être tomber entre le main un malheureux édition de Euripide , où le imprimeur avoir oublier de mettre dans le latin , à côté de ce vers un Al . 
qui signifier que ce être Alceste qui parler , et à côté de le vers suivant un Ad. 
qui signifier que ce être Admete qui répondre . 
là dessus il lui être venir dans le esprit le plus étrange pensée de le monde . 
il avoir mettre dans le bouche de Admete le parole que Alceste dire à Admete , et celui que elle se faire dire par Charon . 
ainsi il supposer que Admete ( quoique il être en parfait santé ) penser voir Charon qui le venir prendre . 
et à le lieu que dans ce passage de Euripide , Charon impatenir presse Alceste de le venir trouver ; selon ce Messieurs ce être Admete effrayer qui être le impatient , et qui presser Alceste de expirer de peur que Charon ne le prendre . 
il le exhorte,ce être son terme , à avoir courage , à ne pas faire un lâcheté , et à mourir de bon grâce , il interrompre le adieu de Alceste pour lui dire de se dépêcher de mourir . 
peu se en falloir à le entendre , que il ne le faire mourir lui-même . 
ce sentiment lui avoir paraître fort vilain . 
et il avoir raison . 
il ne y avoir personne qui ne en être très scandalisé . 
mais comment le avoir il pouvoir attribuer à Euripide ? 
en vérité , quand tout le autre édition où ce Al . 
ne avoir point être oublier , ne donner pas un démenti à le malheureux imprimeur qui le avoir tromper ; 
le suite de ce quatre ver et tout le discours que Admete tenir dans le même scène , être plus que suffisant pour le empêcher de tomber dans un erreur si déraisonnable . 
car Admete bien éloigner de presser Alceste de mourir , se écrier " que tout le mort ensembler lui être moins cruelle , que de le voir dans le état où il le voir . 
il le conjure de le entraîner avec elle . 
il ne pouvoir plus vivre si elle mourir . 
il vivre en elle . 
il ne respirer que pour elle . " 
il ne être pas plus heureux dans le autre objection . 
il dire , par exemple , que Euripide avoir faire deux époux suranner de Admete et de Alceste , que le un être un vieux mari , et le autre un princesse déjà sur le âge . 
" Euripide avoir prendre soin de lui répondre en un seul vers , où il faire dire par le Choeur , que Alceste tout jeune et dans le premier fleur de son âge expire pour son jeune époux . " 
il reprocher encore à Alceste que elle avoir deux grand enfant à marier . 
comment ne avoir il point lire le contraire en cent endroit , et surtout dans ce beau récit , " où le avoir dépeindre Alceste mourant à le milieu de son deux petit enfant qui le tir en pleurer par le robe , et que elle prendre sur son bras le un après le autre pour le baiser . " 
tout le reste de son critique être à peu près de le force de celui-ci . 
mais il croire que en voilà assez pour le défense de son auteur . 
il conseiller à ce messieur de ne plus décider si légèrement sur le ouvrage de le anciens . 
un homme tel que Euripide mériter à le moins que il le examinasser puisque il avoir envie de le condamner . 
il devoir se souvenir de ce sage parole de Quitilien ; 
" il falloir être extrêmement circonspect et très retenir à prononcer sur le ouvrage de ce grand homme , de peur que il ne le arriver , comme à plusieurs , de condamner ce que nous ne entendre pas . 
et si il falloir tomber dans quelque excès , encore valoir il mieux pécher en admirer tout dans son écrit , que en y blâmir beaucoup de chose . " 
Modestè tamen et circumspectio judicio de tanti viri pornuntiandum être , ne ( quod plerisque accedit ) damner quae non intelligunt . 
Ac si necesse être in alteram errare partem , omnia eorum legentibus placere , quàm multa displicere paluerim . 
* Corinth. 
p. 125 ** Eclog 10 Instir l. 10 acteurs AGAMEMNON . 
Achille . 
Ulysse . 
CLYTEMNESTRE , femme de Agamemnon . 
IPHIGÉNIE , fille de Agamemnon . 
ÉRIPHILE , fille de Hélène et de Thésée . 
Arcas , domestique de Agamemnon . 
EURYBATE , domestique de Agamemnon . 
AEGINE , femme de le suite de Clystemnestre . 
Doris , confident de Ériphile . 
troupe de gardes . 
le scène être en Aulide , dans le tente de Agamemnon . 
acte I scène première . 
Agamemnon , Arcas . 
oui , ce être Agamemnon , ce être son roi qui te éveiller . 
vien , reconnaître le voix qui frapper son oreille . 
ce être vous-même , seigneur ! 
quel important besoin vous avoir faire devancer le Aurore de si loin ? 
à peine un faible jour vous éclaire et le guide . 
son oeil seul et le mien être ouvrir dans le Aulide . 
avoir vous dans le air entendre quelque bruit ? 
le vent lui avoir il exaucer ce nuit ? 
mais tout dort , et le armée , et le vent , et Neptune . 
heureux ! 
qui satisfer de son humble fortune , Libre de le joug superbe où il être attacher , Vit dans le état obscur où le dieu le avoir cacher . 
et depuis quand , seigneur , tenir lui ce langage ? 
combler de tant de honneur , par quel secret outrager le dieu à son désirs toujours si complaisant , vous faire il méconnaître , et haïr son présent ? 
roi , Père , époux heureux , fils de le puissant Atrée , vous posséder de le Grecs le plus riche contrée . 
de le sang de Jupiter issu de tout côté , le hymen lui lier encore à le dieux dont vous sortir . 
le jeune Achille enfin vanter par tant de Oracles , Achille à qui le ciel promettre tant de miracle , rechercher son fille , et de un hymen si beau veut dans Troie embraser allumer le flambeau . 
quel gloire , seigneur , quel triomphe égaler le spectacle pompeux que ce bord lui étaler , tout ce mille vaisseau , qui charger de vingt roi 
ne attendre que le vent pour partir sous son loi ? 
ce long calme , il être vrai , retarder son conquête . 
ce vent depuis trois mois enchaîner sur son tête de Ilion trop longtemps le fermer le chemin . 
mais parmi tant de honneur vous être homme enfin . 
tandis que vous vivrer , le sort qui toujours change , ne le avoir point promettre un bonheur sans mélange . 
bientôt ... 
mais quel malheur dans ce billet tracer le arrachent , seigneur , le pleur que vous verser ? 
son Oreste à le berceau aller t il finir son vie ? 
Pleurer le Clystemnestre , ou bien Iphigénie ? 
que être ce que on lui écrire ? 
Daigner se en avertir . 
non , il ne mourras point , il ne y puis consentir. 
seigneur ... Tu vois son trouble . 
Apprends ce qui le causer , et juger si il être temps , ami , que il reposer . 
il le souvien de le jour que en Aulide assembler son vaisseau par le vent sembl être appeler . 
nous partion . 
et déjà par mille cri de joie nous menacer de loin le rivage de Troie . 
un prodige étonnant faire taire ce transport . 
le vent qui lui flatter le laisser dans le port . 
il falloir se arrêter , et le rame inutile Fatigua vainement un mer immobile . 
ce miracle inouï me faire tourner le oeil vers le divinité que on adorer en ce lieu . 
suivre de Ménélas , de Nestor , et de Ulysse , Je offrendre sur son autel un secret sacrifice . 
quel être son réponse ! 
et quel devin -je , Arcas , quand je entendire ce mot prononcer par Calchas ! 
vous armer contre Troie un puissance vain , si dans un sacrifice auguste et solennel un fille de le sang de Hélène De Diane en ce lieu ne ensanglanter le autel . 
pour obtenir le vent que le ciel vous dénir , Sacrifiez Iphigénie . 
son fille ! 
surprendre , comme il pouvoir penser , il sentir dans son corps tout son sang se glacer , il demevoir sans voix , et ne en reprendre le usage , que par mille sanglot qui se faire passage . 
il condamn le dieu , et sans plus rien ouïr , fis voavoir sur son autel de lui désobéir . 
que ne en croyer je alors son tendresse alarmer ? 
il vouler sur-le-champ congédier le armée . 
Ulysse en apparence approuver son discours , de ce premier torrent laiss passer le cours . 
mais bientôt rappeler son cruel industrie , il lui représenter le honneur et le patrie , Tour ce peuple , ce roi à son ordre soumettre , et le empire de Asie à le Grèce promettre . 
de quel front immolant tout le État à son fille , roi sans gloire , je ir vieillir dans son famille ! 
moi-même ( il le avouer avec quelque pudeur ) 
Charmer de son pouvoir , et plein de son grandeur , ce nom de roi de le roi , et de chef de le Grèce Chatouiller de son coeur le orgueilleux faiblesse . 
pour comble de malheur , le dieux tout le nuit , dès que un léger sommeil suspender son ennui , Venger de son autel le sanglant privilège , Me venir reprocher son pitié sacrilège , et présenter le foudre à son esprit confus , le bras déjà lever menaçer son refu . 
il se rendire , Arcas , et vaincre par Ulysse , de son fille en pleurer je ordonn le supplice . 
mais de le bras de un mère il falloir le arracher . 
quel funeste artifice il lui falloir chercher ! 
de Achille , qui le aimer , je emprunt le langage , Je écrivre en Argos , pour hâter ce voyage , que ce guerrier , pressé de partir avec lui , vouloir revoir son fille , et partir son époux . 
et ne craignir vous point le impatient Achille ? 
avoir vous prétendre que muet , et tranquiller ce héros , que armer le amour et le raison , vous laisser pour ce meurtre abuser de son nom ? 
voir t il à son oeil son amant immolé ? 
Achille être absent . 
et son père Pélée , de un voisin ennemi redouter le effort , le avoir , il te en souvien , rappelé de ce bord , et ce guerre , Arcas , selon tout apparence , avoir devoir plus longtemps prolonger son absence . 
mais qui pouvoir dans son course arrêter ce torrent ? 
Achille aller combattre , et triompher en courant . 
et ce vainqueur suivre de près son renommée , hier avec le nuit arriver dans le armée . 
mais de le noeud plus puissant se retenir le bras . 
son fille qui se approcher , et courir à son trépas , qui loin de soupçonner un arrêt si sévère , peut-être se applaudir de le bonté de son père , son fille ... 
ce nom seul , dont le droit être si saint , son jeunesse , son sang , ne être pas ce que il plain . 
il plain mille vertu , un amour mutuel , son piété pour soi , son tendresse pour elle , un respect , que en son coeur rien ne pouvoir balancer , et que je avoir promettre de mieux récompenser . 
non il ne croir point , ô cieau ! que ter justice Approuve le fureur de ce noir sacrifice . 
son oracle sans doute avoir vouloir me éprouver , et il me punir si je osavoir le achever . 
Arcas , il te avoir choisir pour ce confidence . 
il falloir montrer ici son zèle et ter prudence . 
le Reine , qui dans Sparte avoir connaître ta foi , t' avoir placer dans le rang que il tien près de soi . 
prendre ce lettre . 
cours à le devant de le Reine . 
et être , sans te arrêter , le chemin de Mycènes . 
dès que tu le verras défend -lui de avancer . 
et rendre lui ce billet que il venir de tracer . 
mais ne te écarter point . 
prendre un fidèle guide . 
si son fille un fois mettre le pied dans le Aulide , elle être mourir . 
Calchas qui le attendre en ce lieu , faire taire son pleur , faire parler le dieux , et le religion contre lui irriter par le timide Grecs être seul écouter . 
celui même , dont son gloire aigrire le ambition , Réveilleront son brigue et son prétention , M' arracher peut-être un pouvoir qui le blesser ... va , dire je , sauve-le de son propre faiblesse . 
mais surtout ne aller point par un zèle indiscret découvrir à son oeil son funeste secret . 
que si il se pouvoir son fille à jamais abuser ignore à quel péril il le avoir exposer . 
de un mère en fureur épargne soi le cri , et que ta voix se accorder avec ce que je écrire . 
pour renvoyer le fille , et le mère offensé il lui écrire que Achille avoir changer de pensée , et que il vouloir désormais jusque à son retour Différer ce hymen , que presser son amour . 
ajoute , il le pouvoir , que de le froideur de Achille 
on accuser en secret ce jeune Ériphile , que lui-même captif amena de Lesbos , et que auprès de son fille on garder dans Argos . 
ce être lui en dire assez . 
le reste , il le falloir taire . 
déjà le jour plus grand lui frapper , et lui éclairer . 
déjà même l' on entrer , et je entendre quelque bruit . 
ce être Achille . 
va , par . 
dieux ! 
Ulysse le suivre . 
scène II . 
Agamemnon , Achille , Ulysse . 
quoi , seigneur , se pouvoir il que de un cours si rapide 
le victoire lui avoir ramener dans le Aulide ? 
de un courage naître être ce là le essai ? 
quel triomphe suivre de si nobl succès ! 
le Thessalie entier ou vaincue , ou calmer , Lesbos même conquérir en attendre le armée , de tout autre valeur éternel monument , ne être de Achille oisif que le amusement . 
seigneur , honor moins un faible conquête . 
et que pouvoir bientôt le ciel , qui lui arrêter , ouvrir un champ plus noble à ce coeur exciter par le prix glorieux dont vous le avoir flatter . 
mais cependant , seigneur , que falloir il que je croie de un bruit qui lui surprendre , et lui comble de joie ? 
Daigner le avancer le succès de son voeu ? 
et bientôt de le mortel être -je le plus heureux ? 
on dire que Iphigénie en ce lieu amener Doit bientôt à son sort unrir son destinée . 
son fille ! 
qui lui dire que on le devoir amener ? 
seigneur , que avoir donc ce bruit qui lui doiver étonner ? 
juste ciel ! 
Saur il son funeste artifice ? 
seigneur , Agamemnon se étonner avec justice . 
Songer vous à le malheur qui le menacer tout ? 
ô ciel ! 
pour un hymen quel temps choisître vous ? 
tandis que à son vaisseau le mer toujours fermer trouble tout le Grèce , et consumer le armée , tandis que pour fléchir le inclémence de le dieux il falloir de le sang peut-être , et de le plus précieux ; 
Achille seul , Achille à son amour se appliquer ? 
vouloir il insulter à le crainte public , et que le chef de le Grecs , irriter le destin , Préparât de un hymen le pompe et le festin ? 
ah seigneur ! 
être ce ainsi que son âme attendrier plaint le malheur de le Grecs , et chérire le patrie ? 
dans le champ Phrygien le effet faire foi qui le chérir le plus ou de Ulysse ou de soi . 
jusque là il lui laisser étaler son zèle . 
vous pouvoir à loisir faire de le voeu pour elle . 
Remplisser le autel de offrande et de sang . 
de le victime vous-même interroger le flanc . 
de le silence de le vent demandez-son le cause . 
mais soi , qui de ce soin sur Calchas lui reposer , Souffrez , seigneur , souffrir que il coure hâter un hymen , dont le dieux ne saurir se irriter . 
transporter de un ardeur , qui ne pouvoir être oisiver , il rejoindr bientôt le Grecs sur ce rive . 
je avoir trop de regret si quelque autre guerrier à le rivage troyen descendre le premier . 
ô ciel ! 
pourquoi falloir il que ter secret envie ferme à un tel héros le chemin de le Asie ? 
ne aurai-il voir briller ce noble chaleur , que pour se en retourner avec plus de douleur ! 
dieux ! 
que être ce que je entendre ? 
seigneur , que oser lui dire ? 
que il falloir , princes , que il falloir que chacun se retirer , que de un crédule espoir trop longtemps abuser nous attendre le vent , qui lui être refuser . 
le ciel protéger Troie . 
et par trop de présage 
son courroux lui défendre de en chercher le passage . 
quel présage affreux lui marquer son courroux ? 
Vous-même consulter ce que il prédre de vous . 
que servir de se flatter ? 
on savoir que à son tête le dieu avoir de Ilion attacher le conquête . 
mais on savoir que pour prix de un triomphe si beau il avoir à le champ Troyens marquer son tombeau , que son vie ailleurs et long , et fortuné , devant Troie en son fleur devoir être moissonner . 
ainsi pour lui venger tant de Rois assembler 
de un opprobre éternel retourner combler . 
et Pâris couronner son insolent flamme retiendra sans péril le soeur de son femme . 
Hé quoi ! 
son valeur , qui lui avoir devancer , ne avoir t il pas prendre soin de le venger assez ? 
le malheur de Lesbos par son main ravager épouvantent encor tout le mer Éger . 
Troie en avoir voir le flamme . 
et jusque dans son port le flot en avoir pousser le débris et le mort . 
que dire je ? 
le Troyens pleurer un autre Hélène , que vous avoir captif envoyer à Mycènes . 
car il ne en doute point , ce jeune beauté garde en vain un secret que trahir son fierté , et son silence même accuser son noblesse , lui dire que elle lui cacher un illustre princesse . 
non , non , tout ce détours être trop ingénieux . 
vous liser de trop loin dans le secret de le dieux . 
soi il se arrêter à un vain menace ? 
et il fuir le honneur qui me attendre sur son trace ? 
le Parques à son mère , il être vrai , le avoir prédire , lorsque un époux mortel être recevoir dans son lit . 
il puis choisir , dire on , ou beaucoup de an , sans gloire , ou peu de jour suivi de un long mémoire . 
mais puisque il falloir enfin que je arriver à le tombeau , vouloir je , de le Terre inutile fardeau , trop avarer de un sang recevoir de un déesse , attendre chez son père un obscure vieilles , et toujours de le gloire éviter le sentier , ne laisser aucun nom , et mourir tout entier ? 
ah ! 
ne nous former point ce indigne obstacle . 
le honneur parler , il suffire , ce être là son Oracle . 
le dieux être de son jour le maître souverain . 
mais , seigneur , son gloire être dans son propre main . 
pourquoi le tourmenter de son ordre suprêmes ? 
ne songer que à lui rendre immortel comme eux-mêmes , et laisser faire à le sort , coure où le valeur lui promettre un destin aussi grand que le leur . 
ce être à Troie , et je y cours . 
et quoi que on me prédettre , il ne demander à le dieu , que un vent qui me y conduire . 
et quand soi seul enfin il falloir le assiéger , Patrocle et soi , seigneur , nous irer lui venger . 
mais non , ce être en son main que le destin le livre . 
il ne aspire en effet que à le honneur de lui suivre . 
il ne lui presser plus de approuver le transport de un amour , qui me aller éloigner de ce bord : 
ce même amour soigneux de son renommée , veut que ici son exemple encourager le armée , et lui défendre surtout de lui abandonner à le timide conseil que on oser lui donner . 
scène III . 
Agamemnon , Ulysse . 
seigneur , vous entendre . 
quelque prix que il en coûter , il vouloir voler à Troie et poursuivre son route . 
nous craignion son amour . 
et lui-même aujourd'hui par un heureux erreur lui armer contre lui . 
Hélas ! 
de ce soupir que falloir il que je augure ? 
de le sang qui se révolter être ce quelque murmure ? 
Croirai-il que un nuit avoir pouvoir lui ébranler ? 
être ce donc son coeur qui venir de lui parler ? 
Songez-y . 
vous devoir son fille à le Grèce , vous lui le avoir promettre . 
et sur ce promesse Calchas par tout le Grecs consulter chaque jour Leur avoir prédire de le vent le infaillible retour . 
à son prédiction si le effet être contraire , penser vous que Calchas continuer à se taire , que son plainte , que en vain vous voudre apaiser , laisser mentir le dieux , sans lui en accuser ? 
et qui savoir ce que à le grec frustré de son victime pouvoir permettre un courroux , que il croire légitime ? 
Gardre le de réduire un peuple furieux , seigneur , à prononcer entre vous , et le dieux . 
ne être ce pas vous enfin , de qui le voix pressant lui avoir tout appeler à le campagne de le Xanthe ? 
et qui de ville en ville attester le serment que de Hélène autrefois faire tout le amant , quand presque tout le Grecs , rival de son frère 
le demander en foule à Tyndare son père ? 
de quelque heureux époux que l' on doir faire choix , le jurâme dès lors de défendre son droit , et si quelque insolent lui voler son conquête , son main de le ravisseur lui promre le tête . 
mais sans lui , ce serment que le amour avoir dicter , libres de ce amour , le avoir nous respecter ? 
vous seul lui arracher à un nouveau flamme le avoir faire laisser son enfant et son femme . 
et quand de tout part assembler en ce lieu , le honneur de lui venger brille seul à son oeil , quand le Grèce déjà lui donner son suffrage , vous reconnaître le auteur de ce fameux ouvrage , que son Rois , qui pouvoir le disputer ce rang , son prêt pour le servir de verser tout son sang , le seul Agamemnon refuser le victoire , ne ose de un peu de sang acheter tant de gloire ? 
et dès le premier pas se laisser effrayer , ne commander le Grecs , que pour le renvoyer ? 
ah , seigneur , que éloigner de le malheur qui le opprimer son coeur aisément se montrer magnanimé ! 
mais que si vous voyier ceint de le bandeau mortel 
son fils Télémaque approcher de le autel , nous le verrion troubller de ce affreux image changer bientôt en pleur ce superbe langage , éprouver le douleur que je éprouver aujourd'hui , et courir le jeter entre Calchas et lui ! 
seigneur , vous le savoir , je avoir donner son parole , et si son fille venir , il consentir que on le immoler ; 
mais malgré tout son soin si son heureux destin 
le retient dans Argos , ou le arrêter en chemin , Souffrez que sans presser ce barbare spectacle , en faveur de son sang je explique ce obstacle , que je os pour son fille accepter le secours de quelque dieu plus doux qui veiller sur son jour . 
son conseil sur son coeur ne avoir avoir que trop de empire ; 
et il rougis ... scène IV. 
Agamemnon , Ulysse , Eurybate . 
seigneur ... ah ! 
que venir on lui dire ? 
le Reine , dont son course avoir devancer le pas , va remettre bientôt son fille entre son bras . 
elle approcher . 
elle se être quelque temps égarer dans ce bois , qui de le camp sembler cacher le entrée . 
à peine nous avoir dans son obscurité retrouver le chemin que nous avoir quitter . 
ciel ! 
elle amener aussi ce jeune Ériphile , que Lesbos avoir livrer entre le main de Achille , et qui de son destin , que elle ne connaître pas , vient , dire il , en Aulide interroger Calchas . 
déjà de son abord le nouvelle être semer , et déjà de soldat un foule charmée , Surtout de Iphigénie admirer le beauté pousse à le ciel mille voeu pour son félicité . 
le uns avec respect environner le Reine , un autre lui demander le sujet qui le amener . 
mais tout il confesser , que si jamais le dieux ne mre sur le trône un Roi plus glorieux , également combler de son faveur secret , jamais père ne être plus heureux que vous le ête . 
Eurybate , il suffire . 
vous pouvoir le laisser . 
le reste se regarder et il aller y penser . 
scène V. Agamemnon , Ulysse . 
juste ciel , ce être ainsi que assurer ter vengeance 
il romp tout le ressort de son vain prudence ! 
Encor si il pouvoir , libre dans son malheur , Par de le larme à le moins soulager son douleur ! 
triste destin de le Rois ! 
esclave que nous être et de le rigueur de le sort , et de le discours de le hommes . 
nous lui voir sans cesse assiéger de témoin , et le plus malheureux oser pleurer le moins . 
il être père , seigneur . 
et faible comme un autre , son coeur se mettre sans peine en le place de le vôtre , et frémisser de le coup qui vous faire soupirer , loin de blâmer son pleur , il être prêt de pleurer . 
mais son amour ne avoir plus de excux légitime . 
le dieu avoir à Calchas amené son victime . 
il le savoir , il le attendre : et si il le voir tarder , lui-même à haut voix venir le demander . 
nous être seul encor . 
hâtir le de répandre de le pleur que lui arracher un intérêt si tendre . 
Pleurer ce sang , pleur . 
ou plutôt sans pâlir , considérer le honneur qui devoir en rejaillir . 
voir tout le Hellespont blanchissant sous son rame , et le perfide Troie abandonner à le flamme , son peuple dans son fers , Priam à son genou , Hélène par son main rendre à son époux . 
voir de son vaisseau le poupe couronner dans ce même Aulide avec lui retourner , et ce triomphe heureux , qui se en aller devenir le éternel entretien de le siècle à venir . 
seigneur , de son effort il connaître le impuissance . 
il céder , et laisser à le dieu opprimer le innocence , le victime bientôt marcher sur son pas . 
aller . 
mais cependant faire taire Calchas . 
et me aider à cacher ce funeste mystère , laisser soi de le autel écarter un mère . 
acte II scène première . 
Ériphile , Doris . 
naître le contraignon point , Doris , retir nous , laissons les dans le bras de un père et de un époux . 
et tandis que à le envi son amour se déployer , mettons en liberté son tristesse et son joie . 
quoi , madame , toujours irriter son douleur , Croirer vous ne plus voir que de le sujet de pleur ? 
il savoir que tout déplaire à le oeil de un captive , que il ne être point dans le fers de plaisir qui le suive . 
mais dans le temps fatal que repasser le flot le suivion malgré le le vainqueur de Lesbos , lorsque dans son vaisseau prisonnière timide vous voyier devant lui ce vainqueur homicide , le dirai-je ? 
son oeil de larme moins tremper à pleurer son malheur être moins occupé . 
maintenant tout lui rire . 
le aimable Iphigénie 
de un amitié sincère avec lui être unir . 
elle lui plaindre , lui voir avec de le oeil de soeur , et vous être dans Troie avec moins de douceur . 
vous voulier voir le Aulide , où son père le appeler , et le Aulide lui voir arriver avec elle . 
cependant par un sort que il ne concevoir pas , son douleur redouble , et croire à chaque pas . 
Hé ! 
quoi lui sembler t il que le triste Ériphile doive être de son joie un témoin si tranquille ? 
croire tu que son chagrin devoir se évanouir à le aspect de un bonheur , dont il ne puis jouir ? 
il vois Iphigénie entre le bras de un père . 
elle faire tout le orgueil de un superbe mère . 
et soi , toujours en butte à un nouveau danger , remise dès le enfance en de le bras étranger , il recevoir , et il vois le jour que il respire , sans que mère ni père avoir daigner lui sourire . 
je ignore qui il être . 
et pour comble de horreur , un Oracle effraire le attache à son erreur , et quand il vouloir chercher le sang qui me avoir faire naître , Me dire , que sans périr , il ne se puis connaître . 
non non , jusque à le bout vous devoir le chercher . 
un Oracle toujours se plaire à se cacher . 
toujours avec un sens il en présenter un autre . 
en perdre un faux nom vous reprendrer le vôtre . 
ce être là tout le danger que vous pouvoir courir , et ce être peut-être ainsi que vous devoir périr . 
Songer que son nom être changer dès le enfance . 
il ne avoir de tout son sort que ce connaissance . 
et son père , de le reste infortuner témoin , ne le permettre jamais de pénétrer plus loin . 
Hélas ! 
dans ce Troie où je être attendre , son gloire , dire il , le aller être rendre : je aller en reprendre et son nom et son rang , de le plus grand Rois en soi reconnaître le sang . 
déjà il découvr ce fameux ville , le ciel mener à Lesbos le impitoyable Achille . 
tout cède , tout ressentir son funeste effort . 
son père ensevelir dans le foule de le mort , me laisser dans le fers à moi-même inconnu . 
et de tant de grandeur , dont je être prévenir , vile esclaver de le Grecs , il ne avoir pouvoir conserver que le fierté de un sang , que il ne puis prouver . 
ah ! 
que perdre , madame , un témoin si fidèle , le main qui vous le ôta lui devoir sembler cruel ! 
mais Calchas être ici , Calchas si renommer , qui de le secret de le dieux être toujours informer . 
le ciel souvent lui parler . 
Instruire par un tel maître , il savoir tout ce qui être , et tout ce qui devoir être . 
pouvoir il de son jour ignorer le auteur ? 
ce camp même être pour vous tout plein de protecteur . 
bientôt Iphigénie en épouser Achille vous aller sous son appui présenter un asile . 
elle lui le avoir promettre , et jurer devant soi , ce gage être le premier que elle attendre de son foi . 
que dirais -tu , Doris , si passer tout le reste ce hymen de son mal être le plus funeste ? 
quoi , madame ? 
il vois avec étonnement 
que son douleur ne souffrir aucun soulagement . 
écoute . 
et il ter vas étonner que il vif . 
ce être peu de être étranger , inconnu , et captif . 
ce destructeur fatal de le triste Lesbien , Cet Achille le auteur de son mal et de le mien , dont le sanglant main se enlever prisonnier , qui se arracher de un coup son naissance et son père , de qui jusque à le nom tout doit se être odieux , est de tout le mortel le plus cher à son oeil . 
ah ! 
que me dire vous ! 
il me flatter sans cesse que un silence éternel cacher son faiblesse . 
mais son coeur trop pressé se arracher ce discours , et lui parler un fois , pour se taire toujours . 
ne lui demander point sur quel espoir fonder de ce fatal amour il me vis posséder . 
il ne en accuser point quelque feinte douleur dont il cru voir Achille honorer son malheur . 
le ciel se être faire sans doute un joie inhumain à rassembler sur soi tout le trait de son haine . 
Rappellerai-je encor le souvenir affreux 
de le jour qui dans le fers lui jeter tout deux ! 
dans le cruelle main , par qui je fus ravir , il demevoir longtemps sans lumière et sans vie . 
enfin son faible oeil chercher le clarté . 
et lui voir presser de un bras ensanglanter , il frémissavoir , Doris , et de un vainqueur sauvage Craignais de rencontrer le effroyable visage . 
je entr dans son vaisseau , détester son fureur , et toujours détourner son vue avec horreur . 
il le voir . 
son aspect ne avoir rien de farouche . 
il sentir le reprocher expirer dans son bouche . 
il sentir contre soi son coeur se déclarer , Je oubli son colère , et ne sus que pleurer . 
il me laiss conduire à ce aimable guide . 
il le aimais à Lesbos , et il le aimer en Aulide . 
Iphigénir en vain se offrir à se protéger , et lui tendre un main prompt à se soulager . 
triste effet de le fureur dont il être tourmenter ! 
il ne accepter le main que elle me avoir présenter , que pour se armer contre elle , et sans se découvrir , traverser son bonheur , que il ne puis souffrir . 
et que pouvoir contre elle un impuissant haine ? 
ne valoir il pas mieux , renfermer à Mycènes , éviter le tourment que vous venir chercher , et combattre de le feux contraints de se cacher ? 
il le voulais , Doris . 
mais quelque triste imager que son gloire à son oeil montrer sur ce rivage , à le sort qui me traîner il falloir consentir . 
un secret voix se ordonner de partir , Me dire que offrir ici son présence importune peut-être je y pouvoir porter son infortune , que peut-être approcher ce amant trop heureux , quelqu'un de son malheur se répandre sur soi . 
voilà ce qui me amener , et non le impatience de apprendre à qui il devoir un triste naissance . 
ou plutôt son hymen lui servir de loi . 
si il se achever , il suffire , tout être finir pour soi . 
il périrai , Doris , et par un mort prompt 
dans le nuit de le tombeau je enfermer son honte , sans chercher de le parent si longtemps ignorer , et que son folle amour avoir trop déshonorer . 
que il lui plain , madame ! 
et que pour son vie ... 
il vois Agamemnon avec Iphigénie . 
scène II . 
Agamemnon , Iphigénie , Ériphile , Doris . 
seigneur , où courer vous ? 
et quel empressement lui dérober sitôt à son embrassement ? 
à qui devoir je imputer ce fuite soudain ? 
son respect avoir faire place à le transport de le Reine . 
un moment à son tour ne vous puis -je arrêter ? 
et son joie à son oeil ne oser t il éclater ? 
ne puis -je ... Hé bien , son fille , embrasser son père . 
il lui aimer toujours . 
que ce amour me être cher ! 
quel plaisir de lui voir , et de le contempler , dans ce nouveau éclat dont il lui vois briller ! 
quel honneur ! 
quel pouvoir ! 
déjà le renommée par un étonnant récit se en avoir informer . 
mais que voir de près ce spectacle charmant , il sentir croître son joie et son étonnement ! 
dieux ! 
avec quel amour le Grèce lui révérer ! 
quel bonheur de se voir le fille de un tel père ! 
vous méritier , son fille , un père plus heureux . 
quel félicité pouvoir manquer à son voeu ? 
à un plus grand honneur un roi pouvoir il prétendre ? 
je avoir craître ne avoir à le ciel que de le grâce à rendre . 
grand dieu ! 
à son malheur devoir je le préparer ? 
vous le cacher , seigneur , et sembler soupirer . 
tout son regard sur soi ne tomber que avec peine . 
avoir nous sans son ordre abandonner Mycènes ? 
son fille , il lui vois toujours de le même oeil . 
mais le temps être changer aussi bien que le lieu . 
de un soin cruel son joie être ici combattre . 
Hé ! 
son père , oublier son rang à son vue . 
il prévois le rigueur de un long éloignement . 
ne oser vous sans rougir être père un moment ? 
vous ne avoir devant vous que un jeune princesse , à qui je avoir pour soi vanter son tendresse . 
Cent fois lui promettre son soin , son bonté , Je avoir faire gloire à son oeil de son félicité . 
que aller t il penser de son indifférence ? 
Ai-il flatter son voeu de un faux espérance ? 
ne éclaircirer vous point ce front charger de ennuis ? 
ah ! 
son fille ! 
seigneur , poursuivre . 
il ne puis . 
Périsse le troyen auteur de son alarme ! 
son perte à son vainqueur coûter bien de le larme . 
le dieu daigner surtout prendre soin de son jour . 
le dieu depuis un temps me être cruel et sourd . 
Calchas , dire on , préparer un pompeux sacrifice . 
Puisser je auparavant fléchir son injustice ! 
le offrir t on bientôt ? 
plus tôt que il ne vouloir . 
me être t il permettre de le joindre à son voeu ? 
verra t on à le autel son heureux famille ? 
Hélas ! 
vous le taiser ? 
vous y être , son fille . 
adieu . 
scène III . 
Iphigénie , Ériphile , Doris . 
de ce accueil que devoir je soupçonner ? 
de un secret horreur il se sentir frissonner . 
il crain malgré moi-même un malheur que je ignore . 
Juste dieux , vous savoir pour qui il lui implore . 
quoi parmi tout le soin qui devoir le accabler , quelque froideur suffir pour vous faire trembler ? 
Hélas ! 
à quel soupir être je donc condamner ! 
soi , qui de son parent toujours abandonner , étrangère partout , ne avoir pas même en naître peut-être recevoir de soi un regard caressant . 
de le moins si son respect être rejeter de un père , vous en pouvoir gémir dans le sein de un mère . 
et de quelque disgrâce enfin que vous pleurier , quel pleur par un amant ne être point essuyer ? 
il ne me en défends point . 
son pleur , beau Ériphile , ne tiendrer pas longtemps contre le soin de Achille . 
son gloire , son amour , son père , son devoir lui donner sur son âme un trop juste pouvoir . 
mais de lui-même ici que falloir il que il penser ? 
ce amant , pour se voir brûler de impatience , que le Grecs de ce bord ne pouvoir arracher , que un père de si loin se ordonner de chercher , se empresser t il assez pour jouir de un vue que avec tant de transport il croyer attendre / pour soi , depuis deux jour , que approcher de ce lieu son aspect souhalité se découvrir à son oeil , il le attendais partout , et de un regard timide sans cesse parcourir le chemin de le Aulide , son coeur pour le chercher voler loin devant soi , et il demander Achille à tout ce que il vois . 
il venir , je arriver enfin sans que il se avoir prévenir . 
il ne avoir percer que à peine un foule inconnu . 
il seul ne paraître point . 
le triste Agamemnon semble craindrer à son oeil de prononcer son nom . 
que faire il ? 
qui pouvoir me expliquer ce mystère ? 
Trouverai-il le amant glacé comme le père ? 
et le soin de le guerre avoir il en un jour éteint dans tout le coeur le tendresse et le amour . 
mais non . 
ce être le offenser par un injuste alarme . 
ce être à soi que l' on devoir le secours de son arme . 
il ne être poindre à Sparte entre tout ce amant , dont le père de Hélène avoir recevoir le serment . 
Lui seul de tout le grec , maître de son parole , si il partir contre Ilion , ce être pour soi que il y voler , et satisfaire de un prix qui lui sembler si doux , il vouloir même y porter le nom de son époux . 
scène IV. 
Clytemnestre , Ériphile , Doris . 
son fille , il falloir partir sans que rien lui retenir , et sauver , en fuir , son gloire et le mien . 
il ne me étonner plus que interdire et distrer son père avoir paraître le revoir à regret . 
à le affront de un refus craignant de lui commettre , il me avoir par Arcas envoyer ce lettre . 
Arcas se être voir tromper par son égarement , et venir de lui le rendre en ce même moment . 
sauver encore un coup son gloire offenser . 
pour son hymen Achille avoir changer de pensée , et refuser le honneur que on lui vouloir accorder , Jusques à son retour il vouloir le retarder . 
que entendre je ? 
il lui vois rougir de ce outrage . 
il falloir de un noble orgueil armer son courage . 
moi-même de le ingrat approuvant le dessein , il lui le avoir dans Argos présenter de son main . 
et son choix que flatter le bruit de son noblesse lui donner avec joie à le fils de un déesse . 
mais puisque désormais son lâche repentir dément le sang de le dieux , dont on le faire sortir , son fille , ce être à lui de montrer qui le être , et de ne voir en lui que le dernier de le homme . 
il faire le penser par un plus long séjour , que son voeu de son coeur attendre le retour ? 
Romper avec plaisir un hymen que il différer . 
je avoir faire de son dessein avertire son père . 
il ne le attendre ici que pour se en séparer , et pour ce prompt départ il aller tout préparer . 
à Ériphile . 
il ne le presse point , madame , de lui suivre . 
en un plus cher main son retraite lui livrer . 
de son dessein secret on être trop éclairci . 
et ce ne être pas Calchas que vous chercher ici . 
scène V. Iphigénie , Ériphile , Doris . 
en quel funeste état ce mot me avoir il laisser ! 
pour son hymen Achille avoir changer de pensée . 
il lui falloir sans honneur retourner sur son pas . 
et vous chercher ici quelque autre que Calchas ? 
madame , à ce discours il ne puis rien comprendre . 
vous le entendre assez , si vous vouloir le entendre . 
le sort injurieux me rare un époux . 
madame , à son malheur me abandonner vous ? 
vous ne pouver sans soi demeurer à Mycènes . 
me voir t on sans lui partir avec le Reine ? 
il vouler voir Calchas avant que de partir . 
que tardre vous , madame , à le faire avertir ? 
de Argos , dans un moment , vous reprendre le route . 
un moment quelquefois éclaircir plus de un doute . 
mais , madame , il vois que ce être trop lui presser . 
il vois ce que jamais il ne avoir vouloir penser . 
Achille ... vous brûler que il ne sois partie . 
soi ? 
vous me soupçonner de ce perfidie ? 
soi je aimer , madame , un vainqueur furieux , qui toujours tout sangloir se présenter à son oeil , qui le flamme à le main , et de meurtre avide mit en cendre Lesbos ... 
oui vous le aimer , Perfide . 
et ce même fureur que vous me dépeignir , son bras que dans le sang vous avoir voir baigner , ce mort , ce Lesbos , ce cendre , ce flamme , être le trait dont le amour le avoir gravé dans son âme , et loin de en détester le cruel souvenir , vous vous plaiser encore à se en entretenir . 
déjà plus de une fois dans son plainte forcer 
je avoir devoir voir , et je avoir voir le fond de son pensée . 
mais toujours sur son oeil son facile bonté avoir remettre le bandeau que je avoir écarter . 
vous le aimer . 
que faire je ? 
et quel erreur fatal M' avoir faire entre son bras recevoir son rival . 
Créduler il le aimais . 
son coeur même aujourd'hui de son parjure amant lui promettre le appui . 
voilà donc le triomphe où je être amener . 
moi-même à son chard il se être enchaîner . 
il lui pardonner , ehél ! 
de le voeu intéresser , et le perte de un coeur , que vous me ravître . 
mais que sans se avertir de le piège que on lui dresser vous lui laisser chercher jusque à le fond de le Grèce 
le ingrat , qui ne me attendre que pour se abandonner , Perfide , ce affr se pouvoir il pardonner ? 
vous me donner de le nom qui devoir le surprendre , madame . 
on ne me avoir pas instruire à le entendre . 
et le dieux contre soi dès longtemps indigner à son oreille encor le avoir épargner . 
mais il falloir de le amant excuser le injustice . 
et de quoi voulier vous que il lui avertir ? 
avoir vous pouvoir penser que à le sang de Agamemnon Achille préférer un fille sans nom , qui de tout son destin ce que elle avoir pouvoir comprendre , ce être que elle sortir de un sang que il brûler de répandre ? 
vous triompher , cruel , et braver son douleur . 
il ne avoir pas encor sentir tout son malheur . 
et vous ne comparer son exil et son gloire , que pour mieux relever son injuste victoire . 
toutefois son transport être trop précipiter . 
ce même Agamemnon à qui vous insulter , il commander à le Grèce , il être son père , il me aimer . 
il ressentir son douleur beaucoup plus que moi-même . 
son larme par avance avoir savoir le toucher . 
je avoir surprendre son soupir que il lui vouloir cacher . 
Hélas ! 
de son accueil condamner le tristesse , je osavoir lui plaindre à lui de son peu de tendresse . 
scène VI . 
Achille , Ériphile , Doris . 
il être donc vrai , madame , et ce être vous que il vois ! 
il soupçonner de erreur tout le camp à le fois . 
vous en Aulide ? 
vous ? 
Her que y venir vous faire ? 
de où venir que Agamemnon se assurer le contraire . 
seigneur , rassurez-le . 
son voeu être content . 
Iphigénie encor ne y être pas longtemps . 
scène VII . 
Achille , Ériphile , Doris . 
elle lui fuir ! 
Veiller je ? 
ou ne être ce point un songe ? 
dans quel trouble nouveau ce fuite lui plonger ? 
madame , il ne savoir si sans lui irriter Achille devant lui pouvoir se présenter . 
mais si de un ennemi vous souffr le prière , si lui-même souvent avoir plaindre son prisonnier , vous savoir quel sujet conduire ici son pas . 
vous savoir ... 
quoi , seigneur ? 
ne le savoir vous pas ? 
vous , qui depuis un mois brûler sur ce rivage , avoir conclure vous-même , et hâter son voyage ? 
de ce même rivage absent depuis un mois , il le revir hier pour le premier fois . 
quoi ? 
lorsque Agamemnon écrire à Mycènes , son amour , son main ne avoir pas conduire le sienne ? 
quoi vous qui de son fille adooir le attrait ... vous se en voir encore éprendre plus que jamais , madame . 
et si le effet avoir suivre son pensée , moi-même dans Argos il le avoir devancer . 
cependant on se fuir . 
quel crime ai-il commettre ? 
mais il ne vois partout que de le oeil ennemi . 
que dire je ? 
en ce moment Calchas , Nestor , Ulysse , de son vain éloquence employer le artifice , Combattir son amour , et sembler le annoncer que si je en croire son gloire il y falloir renoncer . 
quel entreprise ici pouvoir être former ? 
être je sans le savoir le fable de le armée ? 
Entrons . 
ce être un secret que il lui falloir arracher . 
scène VIII . 
Ériphile , Doris . 
dieux , qui voir son honte , où il devoir je cacher ? 
Orgueilleuse Rivale , on te aimer , et tu murmur ? 
Souffrirai-il à le fois ta gloire , et son injure ? 
ah ! plutôt ... mais , Doris , ou je aimer à lui flatter , où sur soi quelque orage être tout prêt de éclater . 
je avoir de le oeil . 
son bonheur ne être pas encor tranquille . 
on tromper Iphigénie . 
on se cacher de Achille . 
Agamemnon gémir . 
ne désespér point . 
et si le sort contre elle à son haine se joindre , il savoir profiter de ce intelligence 
pour ne pas pleurer seul , et mourir sans vengeance . 
acte III scène première . 
Agamemnon , Clytemnestre . 
oui , seigneur , nous partion . 
et son juste courroux Laisser bientôt Achille et le camp loin de lui . 
son fille dans Argos cour pleurer son honte . 
mais lui-même étonner de un fuite si prompt , par combien de serment , dont il ne avoir pouvoir douter , vient il de se convaincre , et de le arrêter ? 
il presser ce hymen , que on prétendre que il différer , et lui chercher brûlant de amour et de colère . 
prêt de imposer silence à ce bruit imposteur , Achille en vouloir connaître et confondre le auteur . 
Bannisser ce soupçon qui troublir son joie . 
madame , ce être assez . 
il consentir que on le croyer . 
il reconnaître le erreur qui lui avoir séduit , et ressens son joie autant que il le puis . 
vous vouloir que Calchas le unisser à son famille . 
vous pouvoir à le autel envoyer son fille . 
il le attendre . 
mais avant que de passer plus loin , Je avoir vouloir lui parler un moment sans témoin . 
vous voir en quel lieu vous le avoir amener . 
tout y resre le guerre , et non point le hyménée . 
le tumulte de un camp , soldat et matelot , un autel hérisser de dard , de javelot , Tour ce spectacle enfin , pompe digne de Achille , pour attirer son oeil ne être point assez tranquille , et le Grecs y verrer le épouse de son roi dans un état indigner et de vous et de soi . 
me en croirer vous ? 
laisser de son femme suivre à ce hymen sans vous marcher Iphigénie . 
qui soi ? 
que remettre son fille en un autre bras , ce que je avoir commencer il ne le achever pas ? 
que après le avoir de Argos amener en Aulide , il refuser à le autel de lui servir de guide ? 
devoir je donc de Calchas être moins près que vous ? 
et qui présenter son fille à son époux ? 
quel autre ordonner ce pompe sacré ? 
vous ne être point ici dans le palais de Atrée . 
vous être dans un camp ... où tout lui être soumettre , où le sort de le Asie en son main être remettre , où il vois sous son loi marcher le Grèce entier , où le fils de Thétis aller se appeler son mère . 
dans quel palais superbe et plein de son grandeur , puis -je jamais paraître avec plus de splendeur ? 
madame , à le nom de le dieu auteur de son race Daignez à son amour accorder ce grâce . 
je avoir son raison . 
seigneur , à le nom de le même dieu , de un spectacle si doux ne priver point son oeil . 
Daigner ne point ici rougir de son présence . 
je avoir plus espérer de son complaisance . 
mais puisque le raison ne lui pouvoir émouvoir , puisque enfin son prière avoir sir peu de pouvoir , vous avoir entendre ce que il lui demander , madame . 
il le vouloir , et il lui le commander . 
Obéissez . 
scène II . 
de où venir que de un soin si cruel L' injuste Agamemnon le écarter de le autel ? 
fier de son nouveau rang me oser t il méconnaître ? 
me croire il à son suite indigne de paraître ? 
ou de le empire encor timide possesseur , ne oser il de Hélène ici montrer le soeur ? 
et pourquoi me cacher ? 
et par quel injustice falloir il que sur son front son honte rejaillisser ? 
mais ne importer . 
il le vouloir , et son coeur se y résoudre . 
son fille , son bonheur lui console de tout . 
le ciel se donner Achille , et son joie être extrême de te entendre nommer ... mais le voici lui-même . 
scène III . 
Achille , Clytemnestre . 
tout succède , madame , à son empressement . 
le Roi ne avoir point vouloir un autre éclaircissement . 
il en croire son transport . 
et sans presque me entendre il venir en se embrasser de se accepter pour gendre . 
il ne me avoir dire que un mot . 
mais lui avoir t il conter quel bonheur dans le camp vous avoir apporter ? 
le dieu aller se apaiser . 
de le moins Calchas publier que avec soi dans un heure il lui réconcilier , que Neptune et le vents , prêt à lui exaucer , ne attendre que le sang que son main aller verser . 
déjà dans le vaisseau le voile se déployer . 
déjà sur son parole il se tourner vers Troie . 
pour soi , quoique le ciel , à le gré de son amour , Dût encore de le vent retarder le retour , que il quitter à regret le rive fortuné où il aller allumer le flambeau de hyménée ; 
puis -je ne point chérir le heureux occasion 
de aller de le sang troyen sceller son union , Et de laisser bientôt sous Troie ensevelie le déshonneur de un nom , à qui le mien se allier . 
scène IV. 
Achille , Clytemnestre , Iphigénie , Ériphile , Doris , AEgine . 
Princesse , son bonheur ne dépendre que de vous . 
son père à le autel lui destiner un époux . 
venir y recevoir un coeur qui lui adorer . 
seigneur , il ne être pas temps que nous partion encore . 
le Reine permettre que je ose demander un gage à son amour , que il lui devoir accorder . 
il venir lui présenter un jeune princesse . 
le ciel avoir sur son front imprimer son noblesse . 
de larme tout le jour son oeil être arroser . 
vous savoir son malheur , vous le avoir causer . 
moi-même ( où me emporter un aveugle colère ! ) 
je avoir tantôt sans respect affliger son misère . 
que ne puis -je aussi bien par un utile secours réparer promptement son injuste discours ! 
il lui prêter son voix , il ne puis davantage . 
vous seul pouvoir , seigneur , détruire son ouvrage . 
elle être son captive , et son fers que il plain , quand vous le ordonner tomber de son main . 
Commencer donc par là ce heureux journée . 
que elle pouvoir à lui voir ne être plus condamner . 
Montrer que il aller suivre à le pied de son autel un roi , qui non content de effrayer le mortel , à de le embrasement ne borner point son gloire , laisse à le pleur de un épouse attendrir son victoire , et par le malheureux quelquefois désarmer ser imiter en tout le dieux qui le avoir former . 
oui , seigneur , de le douleur soulager le plus vif . 
le guerre dans Lesbos lui faire son captive . 
mais ce être pousser trop loin son droit injurieux , que y joindre le tourment que il souffre en ce lieu . 
vous , madame ? 
oui , seigneur , et sans compter le reste , pouvoir vous se imposer un loi plus funeste , que de rendre son oeil le triste spectateur de le félicité de son persécuteur ? 
je entendre de tout part menacer son patrie . 
il vois marcher contre elle un armée en furie . 
il vois déjà le hymen , pour mieux me déchirer , mettre en son main le feu qui le devoir dévorer . 
Souffrir que loin de le camp , et loin de son vue , toujours infortuner , et toujours inconnu ; 
je ailler cacher un sort si digne de pitié , et dont son pleur encor vous taiser le moitié . 
ce être trop , beau Princesse . 
il ne falloir que lui suivre . 
venir , que à le oeil de le Grecs Achille le délivre , et que le doux moment de son félicité être le moment heureux de son liberté . 
scène V. Clytemnestre , Achille , Iphigénie , Ériphile , Arcas , AEgine , Doris . 
madame , tout être prêt pour le cérémonie , le Roi près de le autel attendre Iphigénie . 
il venir le demander . 
ou plutôt contre lui , seigneur , il venir pour il implorer son appui . 
Arcas , que dire vous ? 
dieux ! 
que venir il se apprendre ? 
il ne vois plus que vous qui le pouvoir défendre . 
contre qui ? 
il le nommer , et le accuser à regret . 
autant que il le avoir pouvoir , je avoir garder son secret . 
mais le fer , le bandeau , le flamme être tout prêt : Doir tout ce appareil retomber sur son tête , il falloir parler . 
il tremble . 
Expliquez vous , Arcas . 
qui que ce être , parler , et ne le craignez pas . 
vous être son amant , et vous être son mère , Gardre lui de envoyer le princesse à son père . 
pourquoi le craindron nous ? 
pourquoi se en défier ? 
il le attendre à le autel pour le sacrifier . 
il ! 
son fille ! 
son père ! 
ô ciel ! 
quel nouveau ! 
quel aveugle fureur pouvoir le armer contre elle ? 
ce discours sans horreur se pouvoir il écouter ? 
ah , seigneur ! 
Plût à le ciel que il pusser en douter . 
par le voix de Calchas le Oracle le demande . 
de tout autre victime il refuser le offrande . 
et le dieux , jusque là protecteur de Pâris , ne le promettre Troie et le vent que à ce prix . 
le dieux ordonnerer un meurtre abominable ? 
ciel ! 
pour tant de rigueur de quoi être je coupable ? 
il ne me étonner plus de ce ordre cruel qui me avoir interdire le approche de le autel . 
et voilà donc le hymen où je être destiner . 
le roi pour lui tromper feigner ce hyménée . 
tout le camp même encore être tromper comme vous . 
seigneur , ce être donc à soi de embrasser son genou . 
ah , madame ! 
Oublier un gloire importune . 
ce triste abaissement convenir à son fortune . 
heureux si son pleur lui pouvoir attendrir , un mère à son pied pouvoir tomber sans rougir . 
ce être son épouse , hélas ! 
qui lui être enlever . 
dans ce heureux espoir il le avoir élever . 
ce être le que nous chercher sur ce funeste bord , et son nom , seigneur , le conduire à le mort . 
Ir t il de le dieu implorer le justice embrasser son autel parer pour son supplice ? 
elle ne avoir que vous seul . 
vous être en ce lieu son père , son époux , son asile , son dieux . 
il lire dans son regard le douleur qui lui presser . 
auprès de son époux , son fille , il lui laisser . 
seigneur , daigner le attendre , et ne le point quitter . 
à son perfide époux je cours se présenter . 
il ne soutenir point le fureur qui me animé . 
il falloir que Calchas chercher un autre victime . 
ou si il ne lui puis dérober à son coup , son fille , il pouvoir bien me immoler avant vous . 
scène VI. 
Achille , Iphigénie . 
madame , il se tais , et demeurer immobile . 
être ce à soi que l' on parler , et connaître on Achille ? 
un mère pour lui croire devoir se prier . 
un reine à son pied se venir humilier . 
et me déshonorer par un injuste alarme pour attendrir son coeur on avoir recours à le larme . 
qui devoir prendre à son jour plus de intérêt que soi ? 
ah ! 
sans doute on se en pouvoir reposer sur son foi . 
le outrage se regarder . 
et quoi que on entreprendre , il répondre de un vie , où je attacher le mien . 
mais son juste douleur aller plus loin se engager , ce être peu de le défendre , et il cours lui venger , et punir à le fois le cruel stratagème qui se oser de son nom armer contre vous-même . 
ah ! 
Demeurez , seigneur , et daigner se écouter . 
quoi , madame , un barbare oser me insulter ? 
il voir que de son soeur je cours venger le outrage . 
il savoir que le premier lui donner son suffrage il le fils nommer chef de vingt roi son rival . 
et pour fruit de son soin , pour fruit de son travail , pour tout le prix enfin de un illustre victoire , Qui le devoir enrichir , venger , combler de gloire ; 
content et glorieux de le nom de son époux il ne lui demander que le honneur de être à vous . 
cependant aujourd'hui sanguinaire parjure , ce être peu de violer le amitié , le nature , ce être peu que de vouloir sous un couteau mortel me montrer son coeur fumer sur un autel . 
de un appareil de hymen couvrir ce sacrifice , il vouloir que ce être soi qui lui mener à le supplice ? 
que son crédule main conduérir le couteau ? 
que à le lieu de son époux il sois son bourreau ? 
et quel être pour lui ce sanglant hyméner , si il fusse arriver plus tard de un journée ? 
quoi donc à son fureur livrer en ce moment vous irier à le autel se chercher vainement , Et de un fer imprévu vous tombeoir frapper , en accuser son nom qui vous avoir tromper ? 
il falloir de ce péril , de ce trahison , à le oeil de tout le Grecs lui demander raison . 
à le honneur de un époux vous-même intéresser , madame , vous devoir approuver son pensée . 
il falloir que le cruel qui me avoir pouvoir mépriser Apprenne de quel nom il oser abuser . 
Hélas ! 
si vous me aimer , si pour grâce dernier vous daigner de un amant écouter le prière , ce être maintenant , Seigneur , que il falloir il le prouver . 
car enfin ce cruel , que vous aller braver , ce ennemi barbare , injuste , sanguinaire , Songez , quoi que il avoir faire , songer que il être son père . 
il son père ? 
après son horrible dessein il ne le connaître plus que pour son assassin . 
ce être son père , seigneur , il lui le dire encore , mais un père que je aimer , un père que je adorer , qui il chérire lui-même , et dont jusque à ce jour il ne avoir jamais recevoir que de le marque de amour . 
son coeur dans ce respect élevé dès le enfance , ne pouvoir que se affliger de tout ce qui le offenser . 
et loin de oser ici par un prompt changement approuver le fureur de son emportement , Loin que par son discours il le attise moi-même ; 
croire que il falloir aimer autant que il lui aimer , pour avoir pouvoir souffrir tout le nom odieux , dont son amour le venir de outrager à son oeil . 
et pourquoi vouloir vous que inhumain , et barbare , il ne gémisser pas de le coup que on lui préparer ? 
quel père de son sang se plaire à se priver ? 
pourquoi me perdre il , si il pouvoir le sauver ? 
je avoir voir , ne en doutre point , son larme se répandre . 
falloir il le condamner avant que de le entendre ? 
Hélas ! 
de tant de horreur son coeur déjà troubller Doit il de son haine être encore accabler ? 
quoi , madame , parmi tant de sujet de crainte , ce être là le frayeur , dont vous être atteindre ? 
un cruel ( comment puis -je autrement le appeler ? ) 
par le main de Calchas se en aller lui immoler . 
et lorsque à son fureur je opposer son tendresse , le soin de son repos être le seul qui lui presser ? 
on lui fermer le bouche ? 
on le excuser ? 
on le plaindre ? 
ce être pour lui que l' on trembler , et ce être soi que l' on craindre ? 
triste effet de son soin ! 
être ce donc là , madame , Tour le progrès que Achille avoir faire dans son âme ? 
ah , cruel ! 
ce amour dont vous vouloir douter , Ai-je attendevoir si tard pour le faire éclater ? 
vous voir de quel oeil , et comme indifférent 
je avoir recevoir de son mort le nouveau sanglant . 
il ne en avoir point pâlir . 
que ne avoir vous pouvoir voir à quel excès tantôt aller son désespoir , quand presque en arriver un récit peu fidèle M'a de son inconstance annoncer le nouvelle ! 
quel trouble ! 
quel torrent de mot injurieux accuser à le fois le homme et le dieux ! 
ah ! 
que vous avoir voir , sans que il lui le der ; 
de combien son amour se être plus cher que son vie ! 
qui savoir même , qui savoir si le ciel irriter avoir pouvoir souffrir le excès de son félicité ? 
Hélas ! 
il lui sembler que un flamme si beau M' élevre au-dessus de le sort de un mortelle . 
ah ! 
si il lui être cher , son Princesse , vivre . 
scène VII . 
Clytemnestre , Iphigénie , Achille , AEgine . 
tout être perdre , seigneur , si vous ne le sauv . 
Agamemnon me éviter , et craindre son visage , il lui faire de le autel refuser le passage . 
de le garde , que lui-même avoir prendre soin de placer , nous avoir de tout part défendu de passer . 
il lui fuir . 
son douleur étonner son audace . 
Hé bien ! 
ce être donc à soi de prendre son place . 
il lui voir , madame , et il aller lui parler . 
ah ! 
madame ... ah seigneur ! 
où vouloir le aller ? 
et que prétendre de soi son injuste prière ? 
vous falloir t il toujours combattre le premier ? 
quel être son dessein , son fille ? 
à le nom de le dieu , madame , retenir un amant furieux . 
de ce triste entretien détournon le approche . 
seigneur , trop de amertume aigrirer son reproche . 
il savoir jusque où se emporter un amant irrité , et son père être jaloux de son autorité . 
on ne connaître que trop le fierté de le Atrides . 
laisser parler , Seigneur , de le bouche plus timide . 
surpris , ne en doutre point , de son retardement , lui-même il me venir chercher dans un moment . 
il entendre gémir un mère oppresser . 
et que ne pouvoir point me inspirer le pensée de prévenir le pleur que vous verserier tout , de arrêter son transport , et de vivre pour vous ! 
enfin vous le vouloir . 
il falloir donc vous complaire . 
donner lui le un et le autre un conseil salutaire . 
Rappeler son raison , persuadre le bien , pour vous , pour son repos , et surtout pour le sien , il perd trop de moment en de le discours frivole . 
il falloir de le action , et non pas de le parole . 
à Clystemnestre . 
madame , à lui servir il aller tout disposer . 
dans son appartement aller le reposer . 
son fille vivre , il puis lui le prédire . 
croire de le moins , croire que tant que il respire , le dieu avoir en vain ordonner son trépas . 
ce oracle être plus sûr que celui de Calchas . 
acte IV scène première . 
Ériphile , Doris . 
ah ! 
que me dire vous ? 
quel étrange manie lui pouvoir faire envier le sort de Iphigénie ? 
dans un heure elle expirer ; 
et jamais , dire vous , son oeil de son bonheur ne être plus jaloux . 
qui le croire , madame ? 
et quel coeur si farouche ... jamais rien de plus vrai ne être sortir de son bouche . 
jamais de tant de soin son esprit agiter ne porter plus de envie à son félicité . 
favorable péril ! 
Espérance inutile ! 
ne avoir -tre pas voir son gloire , et le trouble de Achille ? 
je en avoir voir , je en avoir fuir le signe trop certain . 
ce héros si terrible à le reste de le humains , qui ne connaître de pleur que celui que il faire répandre , qui se endurcir contre soi dès le âge le plus tendre , et qui , si l' on lui faire un fidèle discours , Suça même le sang de le lion et de le ours , pour elle de le crainte avoir faire le apprentissage , elle le avoir voir pleurer et changer de visage . 
et il le plain , Doris ? 
par combien de malheur 
ne lui vouloir -je point disputer un tel pleur ? 
quand il devr comme elle expirer dans un heure ... mais que dire je , expirer ? 
ne croire pas que elle meurer . 
dans un lâche sommeil crois -tre que ensevelir Achille avoir pour elle impunément pâlir ? 
Achille à son malheur savoir bien mettre obstacle . 
il verras que le dieux ne avoir dicter ce oracle 
que pour croître à le fois son gloire et son tourment , et le rendre plus beau à le oeil de son amant . 
Hé quoi ! 
ne vois -tre pas tout ce que on faire pour elle ? 
on supprimer de le dieu le sentence mortel , et quoique le bûcher être déjà préparer , le nom de le victime être encore ignorer . 
tout le camp ne en savoir rien . 
Doris , à ce silence 
ne reconnaître tu pas un père qui balancer ? 
et que faire t il donc ? 
quel courage endurci Soutiendr le assaut que on lui préparer ici . 
un mère en fureur , le larme de un fille , le cri , le désespoir de tout un famille , le sang à ce objet facile à se ébranler , Achille menacer tout prêt à le accabler . 
non , se dire je , le dieux le avoir en vain condamnée , il être , et il ser le seul infortunée . 
ah ! 
si il se en croyais ! 
quoi ? 
que méditer vous ? 
il ne savoir qui me arrêter et retenir son courroux , que par un prompt avis de tout ce qui se passer , il ne coure de le dieux divulguer le menace , et publier partout le complot criminel , que on faire ici contre soi et contre son autel . 
ah ! 
quel dessein , madame ! 
ah , Doris , quel joie ! 
que de encens brûler dans le temple de Troie ! 
si troubloir tout le Grecs et venger son prison 
il pouvoir contre Achille armer Agamemnon , si son haine , de Troie oublier le querelle , tournait contre soi le fer que il aiguiser contre elle , et si de tout le camp son avis dangereux faire à son patrie un sacrifice heureux . 
je entendre de le bruit , on venir , Clystemnestre se avancer . 
Remettre vous , madame , ou fuir son présence . 
Rentrons . 
et pour troubler un hymen odieux , consultons de le fureur que autoriser le dieux . 
scène II . 
Clytemnestre , AEgine . 
AEgine , tu le vois , il falloir que il le fuie . 
loin que son fille pleur , et trembler pour son vie , elle excuser son père , et vouloir que son douleur respecte encor le main qui lui percer le coeur . 
ô constance ! 
ô respect ! 
pour prix de son tendresse le barbare à le autel se plaindre de son paresse . 
il le attendre . 
il venir me en demander raison , et croire pouvoir encor cacher son trahison . 
il venir . 
sans éclater contre son injustice , voyer si il soutenir son indigne artifice . 
scène III . 
Agamemnon , Clytemnestre , AEgine . 
que fait vous , madame ? 
et de où venir que ce lieu ne offrir point avec lui son fille à son oeil ? 
son ordre par Arcas lui le avoir demander , que attendre il ? 
être ce vous qui le avoir retarder ? 
à son juste désirs ne vous rendez-le pas ? 
ne pouvoir il à le autel marcher que sur son pas ? 
parler . 
si il falloir partir , son fille être tout prêt . 
mais vous , ne avoir vous rien , seigneur , qui lui arrêter ? 
soi , madame ? 
son soin avoir il tout préparer ? 
Calchas être prêt , madame , et le autel être parer . 
je avoir faire ce que le ordonner un devoir légitime . 
vous ne me parler point , Seigneur , de le victime . 
que me vouloir lui dire ? 
et de quel soin jaloux ... scène IV . 
Iphigénie , Agamemnon , Clytemnestre , AEgine . 
venir , venir , son fille , on ne attendre plus que vous , venir remercier un père qui lui aimer , et qui vouloir à le autel lui conduire lui-même . 
que voi -je ? 
quel discours ? 
son fille , vous pleurer , et baisser devant soi son oeil mal assuré . 
quel trouble ... mais tout pleur , et le fille , et le mère . 
ah ! 
malheureux Arcas , tu me avoir trahir . 
son père , Cessez de lui troubler , vous ne être point trahir . 
quand vous commanderer vous être obéir . 
son vie être son bien . 
vous vouloir le reprendre , son ordre sans détour pouvoir se faire entendre . 
de un oeil aussi content , de un coeur aussi soumettre que je accepter le époux que vous me aver promettre , il savoir , si il le falloir , victime obéissant , tendre à le fer de Calchas un tête innocent , et respectir le coup par vous-même ordonner , le rendre tout le sang que vous me avoir donner . 
si pourtant ce respect , si ce obéissance paraît digner à son oeil de un autre récompense , si de un mère en pleur vous plaigndre le ennui ; 
je oser lui dire ici que en le état où il être , peut-être assez de honneur environner son vie , pour ne pas souhaiter que elle se être ravir , ni que en lui le arracher un sévère destin si près de son naissance en avoir marquer le fin . 
fille de Agamemnon , ce être soi qui le premier , seigneur , lui appel de ce doux nom de père . 
ce être soi qui si longtemps le plaisir de son oeil , lui avoir faire de ce nom remercier le dieux , et pour qui tant de fois prodigure son caresse , vous ne avoir point de le sang dédaigner le faiblesse . 
Hélas ! 
avec plaisir il lui faire conter tout le nom de le pays que vous aller dompter , et déjà de Ilion présager le conquête de un triomphe si beau il prépar le fête . 
il ne me attendre pas que pour le commencer son sang être le premier que vous dussier verser . 
non que le peur de le coup , dont il être menacer , Me faire rappeler son bonté passer . 
ne craignir rien . 
son coeur de son honneur jaloux ne faire point rougir un père tel que vous . 
et si il ne avoir avoir que son vie à défendre 
je avoir savoir renfermer un souvenir si tendre . 
mais à son triste sort , vous le savoir , seigneur , un mère , un amant attacher son bonheur . 
un roi digne de lui avoir craître voir le journée qui devoir éclairer son illustre hyméné . 
déjà sûr de son coeur à son flamme promettre , il se estimer heureux , vous lui le aver permettre . 
il savoir son dessein , juger de son alarme . 
son mère être devant vous , et vous voir son larme . 
Pardonner à le effort que il venir de tenter , pour prévenir le pleur que il lui aller coûter . 
son fille il être trop vrai . 
je ignore pour quel crime le colère de le dieu demander un victime . 
mais il lui avoir nommer . 
un oracle cruel vouloir que ici son sang couler sur un autel . 
pour défendre son jour de son loi meurtrier , son amour ne avoir pas attendre son prière . 
il ne lui dir point combien je avoir résister . 
croire en ce amour , par vous-même attester . 
ce nuit même encore ( on avoir pouvoir lui le dire ) 
je avoir révoquer le ordre où l' on me faire souscrire . 
sur le intérêt de le Grecs lui le aver emporter . 
il lui sacrifier son rang , son sûreté . 
Arcas aller de le camp le défendre le entrée . 
le dieu ne avoir pas vouloir que il lui avoir rencontrer . 
il avoir tromper le soin de un père infortuné , qui protéger en vain ce que il avoir condamner . 
ne vous assurer point sur son faible puissance . 
quel frein pouvoir de un peuple arrêter le licence , quand le dieu lui livrer à son zèle indiscret , le affranchir de un joug que il porter à regret ? 
son fille , il falloir céder . 
son heure être arriver . 
Songer bien dans quel rang vous être élever . 
il lui donner un conseil , que à peine il recevoir , de le coup qui lui attendre vous mourrer moins que soi . 
Montrer , en expirer , de qui vous être naître . 
faire rougir ce dieux qui lui avoir condamner . 
aller . 
et que le Grecs , qui aller le immoler , reconnaître son sang en le voir couler . 
vous ne démentir point un race funeste . 
oui , vous être le sang de Atrée et de Thyeste . 
Bourreau de son fille , il ne lui rester enfin que de en faire à son mère un horrible festin . 
barbare ! 
ce être donc là ce heureux sacrifice que son soin préparer avec tant de artifice . 
quoi le horreur de souscrire à ce ordre inhumain N'a pas en le traçant arrêter son main ? 
pourquoi feindre à son oeil un faux tristesse ? 
penser lui par de le pleur prouver son tendresse ? 
où être il ce combat que vous avoir rendre ? 
quel flot de sang pour elle avoir vous répandre ? 
quel débris parler ici de son résistance ? 
quel champ couvrir de mort lui condamner à le silence ? 
voilà par quel témoin il falloir le prouver , cruel , que son amour avoir vouloir le sauver . 
un Oracle fatal ordonner que elle expirer . 
un Oracle dire il tout ce que il sembler dire ? 
le ciel , le juste ciel par le meurtre honorer de le sang de le innocence être il donc altérer ? 
si de le crime de Hélène on punir son famille , faire chercher à Sparte Hermione son fille . 
laisser à Ménélas racheter de un tel prix son coupable moitié , dont il être trop éprendre . 
mais vous , quel fureur lui rendre son victime ? 
pourquoi le imposer le peine de son crime ? 
pourquoi moi-même enfin se déchirer le flanc , payer son folle amour de le plus pur de son sang ? 
que dire je ? 
ce objet de tant de jalousie , ce Hélène , qui troubler et le Europe , et le Asie , vous sembler t il un prix digne de son exploit ? 
combien son fronts pour elle avoir il rougir de fois ? 
avant que un noeud fatal le unître à son frère , Théser avoir oser le enlever à son père . 
vous savoir , et Calchas mille fois vous le avoir dire , Que un hymen clandestin mettre ce prince en son lit , et que il en avoir pour gage un jeune princesse , que son mère avoir cacher à le reste de le Grèce . 
mais non , le amour de un frère , et son honneur blesser être le moindre de le soin , dont vous être pressé . 
ce soif de régner , que rien ne pouvoir éteindre , le orgueil de voir vingt roi le servir et le craindre , tout le droit de le empire en son main confier , cruel , ce être à ce dieux que vous sacrifier . 
et loin de repousser le coup que on lui prépare , vous vouloir vous en faire un mérite barbare . 
trop jaloux de un pouvoir que on pouvoir lui envier , de son propre sang vous courer le payer , et voulre par ce prix épouvanter le audace de quiconque lui pouvoir disputer son place . 
être ce donc être père ? 
ah ! 
tout son raison cède à le cruauté de ce trahison . 
un prêtre environner de un foule cruel , portera sur son fille un main criminel ? 
Déchirer son sein ? 
et de un oeil curieux 
dans son coeur palpitant consulter le dieu ? 
et soi , qui le amenai triomphant , adorer , il me en retournerai , seul , et désespérer ! 
il vevoir le chemin encor tout parfumer 
de le fleur , dont sous son pas on le avoir semer ! 
non , il ne le avoir point amener à le supplice , ou vous faire à le Grecs un double sacrifice . 
Ni crainte , ni respect ne se en pouvoir détacher . 
de son bras tout sanglant il falloir le arracher . 
aussi barbare époux que impitoyable père , venir , si vous le oser , le ravir à son mère . 
et vous , rentrer , son fille , et de le moins à son loi Obéisser encor pour le dernier fois . 
scène V. à un moindre fureur il ne avoir pas devoir me attendre , voilà , voilà le cri que il craignaître de entendre . 
heureux , si dans le trouble , où flotter son esprit , il ne avoir toutefois à craindre que son cri ! 
Hélas ! 
en se imposer un loi si sévère , Grands dieux ! 
me dever lui laisser un coeur de père ? 
scène VI . 
Achille , Agamemnon . 
un bruit assez étrange être venir jusque à soi , Seigneur , il le avoir juger trop peu digne de foi . 
on dire , et sans horreur il ne puis le redire , que aujourd'hui par son ordre Iphigénie expirer . 
que vous-même étouffir tout sentiment humain , vous le aller à Calchas livrer de son main . 
on dire que sous son nom à le autel appeler , il ne le y conduisavoir que pour être immoler , et que de un faux hymen nous abuser tout deux , vous vouloir le charger de un emploi si honteux . 
que en dire vous , seigneur ? 
que falloir il que je en pense ? 
ne faire vous pas taire un bruit qui lui offenser ? 
seigneur , il ne rendre point compte de son dessein , son fille ignore encor son ordre souverain . 
et quand il être temps que elle en être informer , vous apprendrer son sort , je en instruirai le armée . 
ah ! 
il savoir trop le sort que vous lui réserver . 
pourquoi le demander , puisque vous le savoir ? 
pourquoi il le demander ? 
ô ciel ! 
le puis -je croire , que on oser de le fureur avouer le plus noir ? 
vous croyer que approuver son dessein odieux , il lui laisser immoler son fille à son oeil ? 
que son foi , son amour , son honneur y consenter ? 
mais vous , qui lui parler de un voix menaçant , Oubliez vous ici qui vous interroger ? 
Oublier le qui je aimer , et qui vous outrager ? 
et qui lui avoir charger de le soin de son famille ? 
ne pourrai-il sans lui disposer de son fille ? 
ne être je plus son père ? 
être vous son époux ? 
et ne pouvoir il ... non , elle ne être plus à vous . 
on ne le abuser point par de le promesse vain . 
tant que un reste de sang couler dans son veine , vous devier à son sort unrir tout son moment , il défendr son droit fonder sur son serment . 
et ne être ce pas pour soi que vous le avoir mander ? 
Plaigner vous donc à le dieux qui me le avoir demander , Accusez et Calchas , et le camp tout entier , Ulysse , Ménélas , et vous tout le premier . 
soi ! 
vous , qui de le Asie embrasser le conquête , Quereller tout le jour le ciel qui lui arrêter , vous , qui lui offenre de son juste terreur , avez dans tout le camp répandu son fureur . 
son coeur pour le sauver vous ouvre un voie . 
mais vous ne demander , vous ne chercher que Troie . 
il vous fermais le champ , où vous vouloir courir . 
vous le vouloir , partir , son mort aller lui le ouvrir . 
juste ciel ! 
puis je entendre , et souffrir ce langage ? 
être ce ainsi que à le parjure on ajouter le outrage ? 
soi , il vouler partir à le dépens de son jour ! 
et que me avoir faire à soi ce Troie où il cours ? 
à le pied de son rempart quel intérêt me appeler ? 
pour qui , sourdre à le voix de un mère immortelle , et de un père éperdu négliger le avis , vais je y chercher le mort , tant prédire à son fils ? 
jamais vaisseau partir de le rive de le Scamandre 
à le champ Thessalien oser il descendre ? 
et jamais dans Larisse un lâche ravisseur Me venir il enlever ou son femme , ou son soeur ? 
que avoir -je à lui plaindre ? 
où être le perte que je avoir faire ? 
il ne y aller que pour vous , barbare que vous être , pour vous , à qui de le Grecs soi seul il ne devoir rien , vous , que je avoir faire nommer et son chef , et le mien , vous , que son bras venger dans Lesbos enflammée , avant que vous eussier assembller son armée . 
et quel être le dessein qui lui assemble tout ? 
ne cour nous pas rendre Hélène à son époux ? 
depuis quand penser t on que inutile à moi-même il lui laisser ravir un épouse que je aimer ? 
seul de un honteux affr son frère blessé A t il dr de venger son amour offensé ? 
son fille lui plut , il prétendire lui plaire . 
elle être de son serment seul dépositaire . 
content de son hymen , vaisseau , arme , soldat , son foi lui promettre tout , et rien à Ménélas . 
que il poursuiver , si il vouloir , son épouse enlever . 
que il chercher un victoire à son sang réserver . 
il ne connaître Priam , Hélène , ni Pâris . 
il vouler son fille , et ne partir que à ce prix . 
fuir donc . 
Retourner dans son Thessalie . 
moi-même il lui rendre le serment qui lui lier . 
assez de autre venir , à son ordre soumettre , se couvrir de le laurier qui le être promettre , et par un heureux exploit forcer le destinée , Trouveront de Ilion le fatal journée . 
je entrevois son mépri , et juger à son discours combien je achèterais son superbe secours . 
de le Grèce déjà vous vous rendre le arbitre , son roi , à lui ouïr , me avoir parer de un vain titre . 
fier de son valeur , tout , si il lui en crois , Doit marcher , devoir fléchir , devoir trembler sous son loi . 
un bienfait reprocher tenir toujours lieu de offense . 
il vouloir moins de valeur , et plus de obéissance . 
fuir . 
il ne crain point son impuissant courroux . 
et il romp tout le noeud , qui me attacher à vous . 
rendre grâce à le seul noeud qui retenir son colère . 
de Iphigénie encor il respecter le père . 
peut-être sans ce nom , le chef de tant de Rois M' avoir oser braver pour le dernier fois . 
il ne dire plus que un mot , ce être à lui de le entendre . 
je avoir son fille ensembler , et son gloire à défendre . 
pour aller jusque à le coeur , que vous vouloir percer , voilà par quel chemin son coup devoir passer . 
scène VII . 
et voilà ce qui rendre son perte inévitable . 
son fille tout seul être plus redoutable , son insolent amour , qui croire le épouvanter , vient de hâter le coup que il vouloir arrêter . 
ne délibér plus . 
Braver son violence . 
son gloire intéressé emporter le balance . 
Achille menacer déterminer son coeur . 
son pitié sembler un effet de son peur . 
Holà , gardes , à soi . 
scène VIII . 
Agamemnon , Eurybate , gardes . 
seigneur . 
que aller je faire ? 
puis je lui prononcer ce ordre sanguinaire ? 
cruel ! 
à quel combat falloir il lui préparer ! 
quel être ce ennemi que il son vas livrer ! 
un mère me attendre , un mère intrépide , qui défendre son sang contre un père homicide . 
il vevoir son soldat , moins barbare que soi , respecter dans son bras le fille de son roi . 
Achille lui menacer , Achille lui mépriser . 
mais son fille en être elle à son loi moins soumis ? 
son fille , de le autel chercher à se échapper , Gémit il de le coup dont il le vouloir frapper ? 
que dire je ? 
que prétendre son sacrilège zèle ? 
quel voeu en le immoler formerai-je sur elle ? 
quelque prix glorieux qui me être proposer , quel laurier lui plaire de son sang arroser ? 
il vouloir fléchir de le dieux le puissance suprême ? 
ah ! 
quel dieu lui être plus cruel que moi-même ! 
non , il ne puis . 
Cédre à le sang , à le amitié , et ne rougisson plus de un juste pitié . 
que elle viver . 
mais quoi ? 
peu jaloux de son gloire dois -je à le superbe Achille accorder le victoire ? 
son téméraire orgueil , que il aller redoubler , Croira que il lui céder , et que il me avoir faire trembler . 
de quel frivole soin son esprit se embarrasser ? 
ne puis -je pas de Achille humilier le audace ? 
que son fille à son oeil être un sujet de ennui . 
il le aimer . 
elle vivre pour un autre que lui . 
Eurybate , appeler le princesse , le Reine . 
que il ne craindre point . 
scène IX . 
Agamemnon , gardes . 
grand dieu , si son haine Persévère à vouloir le arracher de son main , que pouvoir devant lui tout le faible humain ? 
loin de le secourir , son amitié le opprime , il le savoir . 
mais , grand dieu , un tel victime valoir bien que confirmir son rigoureux loi , vous le le demander un second fois . 
scène X. Agamemnon , Clytemnestre , Iphigénie , Ériphile , Eurybate , Doris , gardes . 
aller , madame , aller , prendre soin de son vie . 
il lui rendre son fille , et il lui le confie . 
loin de ce lieu cruel précipiter son pas . 
son garde lui suivre commander par Arcas . 
il vouloir bien excuser son heureux imprudence . 
tout dépendre de le secret et de le diligence . 
Ulysse ni Calchas ne avoir point encor parler . 
Gardre que ce départ ne lui être révéler . 
Cacher bien son fille , et que tout le camp croyer que il le retenir seul , et que il lui renvoie. 
fuir . 
pouvoir le dieu de son larme content , à son triste regard ne le offrir de longtemps ! 
gardes , suivre le Reine . 
ah seigneur ! 
ah son père ! 
Prévenir de Calchas le empressement sévère . 
fuir , vous dire je . 
et soi , pour lui favoriser , par un feint raison il se en aller le abuser , il aller faire suspendre un pompe funeste , et de ce jour à le moins lui demander le reste . 
scène XI . 
Ériphile , Doris . 
Suis-moi . 
ce ne être pas là , Doris , son chemin . 
vous ne le suivre pas ? 
ah ! 
il succomber enfin . 
il reconnaître le effet de le tendresse de Achille . 
il ne emporter point un rage inutile . 
plus de raison . 
il falloir , ou le perdre , ou périr . 
venir , lui dire je . 
à Calchas il aller tout découvrir . 
acte V scène première . 
Iphignéie , AEgine . 
cesse de se arrêter . 
va , retourner à son mère , AEgine , il falloir de le dieu apaiser le colère . 
pour ce sang malheureux que on vouloir lui dérober , regarde quel orage être tout prêt à tomber . 
considérer le état où le Reine être réduire . 
Vois comme tout le camp se opposer à son fuite , avec quel insolence il avoir de tout part faire briller à son oeil le pointe de son dard . 
son garde repousser , le Reine évanoui ... 
ah ! 
ce être trop le exposer , souffre que il le fuie . 
et sans attendre ici son secours impuissant , laisse soi profiter de le trouble de son sens . 
son père même , ehél ! 
puisque il falloir lui le dire , son père en se sauver , ordonner que je expire . 
il , madame ? 
quoi donc ? 
que être ce qui se être passer ? 
Achille trop ardent le avoir peut-être offenser . 
mais le Roi , qui le hait , vouloir que il le haïsser . 
il ordonner à son coeur ce affreux sacrifice . 
il me avoir faire par Arcas expliquer son souhait , AEgine , il se défendre de lui parler jamais . 
ah , madame ! 
ah sentence ! 
ah , rigueur inouïe ! 
dieux plus doux ! 
vous ne avoir demander que son vie . 
Mourons , obéisson . 
mais que être ce que il vois ? 
dieux ! 
Achille ? 
scène II . 
Achille , Iphigénie . 
venir , madame , suivez-moi . 
ne craignir ni le cri , ni le foule impuissant de un peuple qui se presser autour de ce tente . 
Paraissez . 
et bientôt , sans attendre son coup , ce flot tumultueux se ouvrir devant vous . 
Patrocle , et quelque chef qui marcher à son suite , de son Thessalien lui amèdre le élite . 
tout le reste , assembller près de son étendard , vous offrir de son rang le invincible rempart . 
à son persécuteur oppore ce asile . 
que il venir le chercher sous le tente de Achille . 
quoi , madame ? 
être ce ainsi que vous lui seconder ? 
ce ne être que par de le pleur que vous me répondre . 
vous fier vous encore à un si faible arme ? 
Hâter nous . 
son père avoir déjà voir son larme . 
il le savoir bien , seigneur . 
aussi tout son espoir ne être plus que à le coup mortel que il aller recevoir . 
vous , mourir ? 
ah ! cesser de tenir ce langage . 
Songer le quel serment vous et soi lui engager ? 
Songez lui ( pour trancher un inutile discours ) 
que le bonheur de Achille être fonder sur son jour ? 
le ciel ne avoir poindre à le jour de ce infortunée , attacher le bonheur de son destinée . 
son amour lui tromper . 
et le arrêt de le sort vouloir que ce bonheur être un fruit de son mort . 
Songez , seigneur , songer à ce moisson de gloire que à son vaillant main présenter le victoire . 
ce champ si glorieux , où vous aspir tout , si son sang ne le arroser , être stérile pour vous . 
tel être le loi de le dieu à son père dicter . 
en vain sourd à Calchas il le avoir rejeter . 
par le bouche de le Grecs contre soi conjurer , son ordre éternel se être trop déclarer . 
partir . 
à son honneur je apporter trop de obstacle . 
Vous-même , dégag le foi de son Oracle . 
Signaler ce héros à le Grèce promi , tournir son douleur contre son ennemi . 
déjà Priam pâlir . 
déjà Troie en alarme redoute son bûcher , et frémettre de son larme . 
aller , et dans son mur vide de citoyen , faire pleurer son mort à le veuve de le Troyens . 
il meur dans ce espoir satisfaiter , et tranquiller . 
si il ne avoir pas vivre le compagne de Achille , je espérer que de le moins un heureux avenir à son fait immortel joindre son souvenir , et que un jour son trépas , source de son gloire , ouvrir le récit de un si beau histoire . 
adieu , prince , vivre , digne race de le dieux . 
non , il ne recevoir point son funeste adieux . 
en vain par ce discours son cruel adresse vouloir servir son père , et tromper son tendresse . 
en vain vous prétendre , obstiner à mourir , intéresser son gloire à lui laisser périr . 
ce moisson de laurier , ce honneur , ce conquête , son main , en lui servir , le trouver tout prête . 
et qui de son faveur se vouloir honorer , si son hymen prochain ne pouvoir le assurer ? 
son gloire , son amour , le ordonner de vivre . 
venir , madame , il falloir le en croire , et le suivre . 
qui soi ? 
que contre un père oser se révolter , il mériter le mort , que je ir éviter ? 
où être le respect ! 
et ce devoir suprême ... 
vous suivrer un époux avoué par lui-même . 
ce être un titre que en vain il prétendre le voler . 
ne faire il de le serment que pour le violer ? 
Vous-même , que retenir un devoir si sévère , quand il lui donner à soi , ne être il point son père ? 
suivre le seulement son ordre absoudre , quand il cesser de le être , et ne le connaître plus ? 
enfin ce être trop tarder , son Princesse , et son crainte ... quoi , seigneur ! 
vous irier jusque à le contrainte ? 
de un coupable transport écouter le chaleur , vous pourrier ajouter ce comble à son malheur ? 
son gloire lui être moins cher que son vie . 
ah , seigneur ! 
Épargner le triste Iphigénie . 
Asservir à de le loi que je avoir devoir respecter , ce être déjà trop pour soi , que de lui écouter . 
ne porter pas plus loin son injuste victoire . 
Oir par son propre main immoler à son gloire , il savoir se affranchir dans ce extrémité , de le secours dangereux que vous me présenter . 
Hé bien ! 
ne en parler plus . 
Obéissez , cruel , et chercher un mort , qui lui sembler si beau . 
Porter à son père un coeur , où je entrevois moins de respect pour lui , que de haine pour soi . 
un juste fureur se emparer de son âme . 
vous aller à le autel , et soi je y cours , madame , si de sang et de mort le ciel être affamer , jamais de plus de sang son autel ne avoir fumer . 
à son aveugle amour tout être légitime . 
le prêtre devenir le premier victime . 
le bûcher par son main détruire , et renverser , dans le sang de le bourreau nager disperser . 
et si dans le horreur de ce désordre extrême son père frappé tomber , et périr lui-même , alors de son respect voir le triste fruire , Reconnair le coup , que vous avoir conduire . 
ah , seigneur ! 
ah , cruel ... mais il fuir , il me échapper . 
ô soi , qui vouloir son mort , il voilà seul , frapper , termine , juste ciel , son vie , et son effroi . 
et lance ici de le trait , qui ne accabler que soi . 
scène III . 
Clytemnestre , AEgine , Eurybate , gardes . 
oui , il le défendr contre tout le armée , Lâches , vous trahître son reine opprimé ! 
non , madame , il suffire que vous lui commandier . 
vous nous vevoir combattre , et mourir à son pied . 
mais de son faible main , que pouvoir vous attendre ? 
contre tant de ennemis qui pouvoir le défendre ? 
ce ne être plus un vain peuple en désordre assembller . 
ce être de un zèle fatal tout le camp aveugler . 
plus de pitié . 
Calchas seul règne , seul commander . 
le piété sévère exiger son offrande . 
le Roi , de son pouvoir se voir déposséder . 
et lui-même à le torrent nous contraindre de céder . 
Achille à qui tout cède , Achille à ce orage vouloir lui-même en vain opposer son courage . 
que faire t il , madame ? 
et qui pouvoir dissiper tout le flot de ennemi prêt à le envelopper ? 
que il venir donc sur soi prouver son zèle impier , et se arracher ce peu qui lui rester de vie . 
le mort seul , le mort pouvoir rompre le noeud dont son bras lui aller joindre , et lier tout deux . 
son corps être plutôt séparer de son âme , que il souffre jamais ... 
ah son fille ! 
ah madame ! 
sous quel astre cruel avoir vous mettre à le jour le malheureux objet de un si tendre amour ? 
mais que pouvoir vous faire en le état où nous être ? 
vous avoir à combattre et le dieux et le homme . 
contre un peuple en fureur vous exposerer vous ? 
ne aller point , dans un camp rebelle à son époux , seule à se retenir vainement obstiner , Par de le soldat peut-être indignement traîner , présenter , pour tout fruit de un déplorable effort , un spectacle à son oeil , plus cruel que le mort . 
aller . 
laisser à le Grecs achever son ouvrage , et quitter pour jamais un malheureux rivage . 
de le bûcher , qui me attendre , trop voisin de ce lieu , le flamme de trop près venir frapper son oeil . 
surtout , si vous me aimer , par ce amour de mère , ne reprocher jamais son trépas à son père . 
il ! par qui son coeur à Calchas présenter ... pour le rendre à son pleur que ne avoir t il point tenter ? 
par quel trahison le cruel me avoir décevoir ! 
il lui céder à le dieux , dont il me avoir recevoir . 
son mort ne emporter pas tout le fruit de son feu . 
de le amour qui vous joindre vous avoir un autre noeud . 
son oeil lui revoir dans Oreste son frère . 
pouvoir t il être , ehél ! 
moins funester à son mère ! 
de un peuple impatient , vous entendre le voix . 
Daigner se ouvrir son bras pour le dernier fois , madame , et rappeler son vertu sublime ... Eurybate , à le autel conduiser le victime . 
scène IV. 
Clytemnestre , AEgine , gardes . 
ah ! 
vous ne irir pas seul , et il ne prétendre pas ... 
mais on se jeter en foule à le devant de son pas . 
Perfides , contenter son soif sanguinaire . 
où courer vous , madame ? 
et que vouloir vous faire ? 
Hélas ! 
il se consume en impuissant effort ; 
et rentrer à le trouble affreux , dont à peine je sors . 
Mourrai je tant de fois sans sortir de le vie ? 
ah ! 
savoir vous le crime , et qui le avoir trahie , madame ? 
saver le quel serpent inhumain Iphigénie avoir retirer dans son sein ? 
Ériphile en ce lieu par vous-même conduire , A seul à tout le Grecs révéler son fuite . 
ô monstre , que Mégère en son flanc avoir porter ! 
Monstre ! 
que dans son bras le enfer avoir jeter . 
quoi il ne mourras point ? 
quoi pour punir son crime ... 
mais où aller son douleur chercher un victime ? 
quoi pour noyer le Grecs , et son mille vaisseau ? 
Mer , il ne ouvriras pas de le abîme nouveau ? 
quoi lorsque le chassant de le port qui le receler , le Aulide avoir vomir son flotte criminel , le vent , le même vent si longtemps accuser , ne lui couvrir pas de ce vaisseau briser ? 
et soi , Soleil , et soi , qui dans ce contrée Reconnir le héritier , et le vrai fils de Atrée , toi , qui ne osas de le père éclairer le festin , recule , il te avoir apprendre ce funeste chemin . 
mais cependant , ô ciel ! 
ô mère infortuné ! 
un feston odiel son fille couronner tendre le gorge à le couteau , par son père apprêter , Calchas aller dans son sang ... barbares , arrêter . 
ce être le pur sang de le Dieu qui lancer le tonnerre . 
je entendre gronder le foudre , et sens trembler le terre . 
un Dieu vengeur , un Dieu faire retentir ce coup . 
scène V. Clytemnestre , AEgine , Arcas , gardes . 
ne en doutre point , madame . 
un Dieu combat pour vous . 
Achille en ce moment exaucer son prière . 
il avoir briser de le grec le trop faible barrière . 
Achille être à le autel . 
Calchas être éperdre . 
le fatal sacrifice être encor suspendu . 
on se menacer , on courir , le air gémit , le fer briller . 
Achille faire ranger autour de son fille 
tout son ami , pour lui prêt à se dévouer . 
le triste Agamemnon , qui ne oser le avouer , pour détourner son oeil de le meurtre que il présager , ou pour cacher son pleur , se être voiller le visage . 
venir , puisque il se tir , venir par son discours 
de son défenseur appuyer le secours . 
lui-même de son main de sang tout fumant 
il vouloir entre son bras remettre son amant . 
lui-même il me avoir charger de conduire son pas . 
ne craignir rien . 
soi , craindre ! 
ah ! 
Courons , cher Arcas . 
le plus affreux péril ne avoir rien dont je pâlisse . 
je ir partout . 
mais dieux ! 
ne vois -je pas Ulysse ? 
ce être lui . 
son fille être mourir , Arcas , il ne être plus temps . 
scène DERNIÈRE. 
Ulysse , Arcas , AEgine , gardes . 
non , madame , elle vivre , et le dieu être content . 
Rassurez-vous . 
le ciel avoir vouloir lui le rendre . 
elle vivre ! 
et ce être le qui venir lui le apprendre ! 
oui , ce être soi , qui longtemps contre elle et contre vous avoir craître devoir , madame , affermir son époux , Moi , qui jaloux tantôt de le honneur de son arme , par un austère conseil avoir faire couler son larme , et qui vien , puisque enfin le ciel être apaiser , réparer tout le ennui que il lui avoir causer . 
son fille ! 
ah , prince ! 
ô ciel ! 
il demeure éperdu . 
quel miracle , seigneur , quel Dieu me le avoir rendre . 
vous me en voir moi-même en ce heureux moment saisi de horreur , de joie , et de ravissement . 
jamais jour ne avoir paraître si mortel à le Grèce . 
déjà de tout le camp le Discorde maîtresse avoir sur tout le oeil mi son bandeau fatal , et donner de le combat le funeste signal . 
de ce spectacle affreux son fille alarmé voir pour elle Achille , et contre elle le armée . 
mais quoique seul pour elle , Achille furieux Épouvanter le armée , et partager le dieux . 
déjà de trait en le air se élever un nuage . 
déjà couler le sang prémice de le carnage . 
entre le deux parti Calchas se être avancer , le oeil farouche , le air sombre , et le poil hérissé , terrible , et plein de le Dieu , qui le agiter sans doute . 
« vous , Achille , avoir t il dire , et vous , Grecs , que on me écouter . 
le Dieu , qui maintenant lui parler par son voix , M'explique son Oracle , et le instruit de son choix . 
un autre sang de Hélène , un autre Iphigénie sur ce bord immoler y devoir laisser son vie . 
Théser avec Hélène uni secrètement faire succéder le hymen à son enlèvement . 
un fille en sortir , que son mère avoir ceer . 
de le nom de Iphigénie elle être appeler . 
il voir moi-même alors ce fruit de son amours . 
de un sinistre avenir il menaç son jour . 
sous un nom emprunter son noire destiner , et son propre fureur ici le avoir amener . 
elle lui voit , se entendre , elle être devant son oeil , et ce être elle en un mot que demandre le dieux . 
» ainsi parler Calchas . 
tout le camp immobile le écoute avec frayeur , et regarder Ériphile . 
elle être à le autel , et peut-être en son coeur de le fatal sacrifice accuser le lenteur . 
elle-même tantôt de un course subite être venir à le Grecs annoncer son fuite . 
on admirer en secret son naissance , et son sort . 
mais puisque Troie enfin être le prix de son mort , le armée à haut voix se déclarer contre elle , et prononcer à Calchas son sentence mortel . 
déjà pour le saisir Calchas lever le bras . 
« Arrête , avoir t il dire , et ne le approcher pas . 
le sang de ce héros , dont il me faire descendre , sans son profane main savoir bien se répandre . 
» Furieuse elle voler , et sur le autel prochain Prend le sacré couteau , le plonge dans son sein . 
à peine son sang coule et faire rougir le terre ; 
le dieux faire sur le autel entendre le tonnerre , le vent agiter le air de heureux frémissement , et le mer lui répondre par son mugissement . 
le rive à le loin gémit blanchissant de écume . 
le flamme de le bûcher de elle-même se allumer . 
le ciel briller de éclair , si entr' ouvrir , et parmi lui jette un saint horreur , qui lui rassurer tout . 
le soldat étonner dire que dans un nu jusque sur le bûcher Diane être descendre , et croire que se élever à le travers de son feu , elle porter à le ciel son encens et son voeu . 
tout se empresser , tout part . 
le seul Iphigénie dans ce commun bonheur pleurer son énnemie . 
de le main de Agamemnon venir le recevoir . 
venir , Achille et lui brûlant de le revoir , madame , et désormais tout deux de intelligence 
être prêre à confirmer son auguste alliance . 
par quel prix , quel encens , ô ciel , puis -je jamais récompenser Achille , et payer son bienfait ! 