le Deux PUCELLES TRAGI-COMÉDIE monsieur DC. 
XXXIX . 
avec PRIVILEGE de Le roi . 
de ROTROU extraire de le privilège de le roi . 
par grâce et privilège de le roi donner à Paris , le 7 . jour de Février 1637 . 
signer par le roi en son conseil de Monceaux . 
il être permettre à Antoine de SOMMAVILLE , marchand libraire à Paris , d’ imprimer ou faire imprimer , vendre et distribuer un pièce de théâtre intituler , Les deux pucelle , Tragi-Comédie , durant le temps de neuf an , à compter de le jour qu’ elle être achever d’ imprimer . 
et défense être faire à tout imprimeur , Libraire et autre , de contrefaire ledit pièce , ni en vendre ou exposer en vente de contrefaite , à peine à le contrevenant de trois mille livre d’ amende , et de tout son dépens , dommage et intérêt , ainsi qu’ il être plus à le long porter par lesdite lettre qui être en vertu de le présent extrait , tenir pour bien et dûment signifier , à ce qu’ aucun n’ en prétend cause d’ ignorancer . 
et ledit Sommaville avoir associer avec lui audit privilège , Toussaint Quinet , aussi marchand libraire , suivant l’ accord faire entre soi . 
achever d’ imprimer pour le premier fois , le 30 . 
mars millir six cent trente neuf . 
à PARIS , chez Antoine de SOMMAVILLE , ET Toussaint QUINET , à le palais , en le Galerie de le Merciers . 
achever de imprimer pour le premier fois , le 23 . 
jour de novembre mil six cent trente sept . 
à mademoiselle de LONGUEVILLE . 
mademoiselle , il être impossible , qu’ être très humble sujet , comme il être , de le maison de Soissons , et qu’ avoir particulièrement admirer , en ce illustre famille , tout le vertu , et tout le mérite qu’ on pouvoir souhaiter en un grand prince , et que un grand Princesse pouvoir posséder : il être impossible ( dire je ) qu’ en un ciel , éclairer de tant d’ astre , il n’ avoir découvrir le nouveau étoile , dont le rayon être déjà si brillant , et qui le promettre tant d’ heureux influence , c’ être de vous , mademoiselle , que j’ oser parler qui rendre à douze an , de si visible témoignage , et de son noble naissance , et de son bon nourriture , que le grand promesse que vous donner , ne être plus incertain , et que nous pouvoir dès à présent établir un solide jugement de son vie , et croire que vous hériterer aussi parfaitement de le vertu de son maison , que de son grandeur , et de son richesse . 
en effet , on voir rarement en un âge qui commencer un sagesse achever , comme le vôtre , et quand j’ avoir avoir l’ honneur de lui faire le révérence , quelque profond respect que m’ ordonner son qualité , j’ avouer que ce douce modestier , et ce honnêt gravité qui ne lui quitter point , m’ en imposer encore davantage , et que il cru voir madame le comtesse son mère , sous le visage de son petit fille . 
J’ oser bien dire , mademoiselle , sans crainte de le déplaire , qu’ en cela , le mérite que vous posséder , être moins admirable , qu’ il sembler que vous ne pouvier descendre d’ elle , et ne le posséder pas , puisqu’ en effet , c’ être sur ce généreux Princesse , que tout l’ Europe jeter aujourd’hui le oeil , comme sur le plus grand merveille de son siècle et qui savoir le plus dignement , et le plus noblement soutenir le grandeur de son condition , et le noblesse de son sang . 
on ne pouvoir avoir l’ honneur de le voir avec tant de majesté , sans juger que l’ intention de le nature être d’ en faire un Reine , et que le seul envie de le fortune , lui avoir dénier ce qualité . 
C’ être d’ elle que nous tenir ce grand Prince , qui s’ être mettre si haut dans l’ estime de le France , et c’ être d’ elle que nous être naître ce pieuse , et sage duchesse , que le ciel lui avoir laisser en vous , quand il lui avoir plaire d’ en disposer . 
Pardonner soi , donc , mademoiselle , si il considérer son mérite , comme un bien que vous n’ avoir pas acquérir , et qui le être infaillible , dès auparavant que vous fussier à le monde . 
le bien que vous pouvoir désormais appeler vôtre , être le conquête que vous aller faire , puisqu’ il être certain , que vous aller acquérir autant de serviteur , que vous daignerer regarder de princes , et que le ornement de son visage , aussi bien que son autre qualité , aller être l’ estime , et le passion de tout un royaume : pour n’ être pas de le dernier à lui rendre son hommage , j’ oser lui prier , mademoiselle , de souffrir que son nom server à le recommandation de ce ouvrage , où il m’ assurer que vous vous divertirer aussi agréablement qu’ en celui que vous avoir avoir le bonté de m’ entendre lire , dans le cabinet de madame le comtesse son mère , où son attention m’ avoir faire juger de le plaisir , que vous y prener . 
il ser trop satisfait de son travail , s’ il avoir le bonheur de ne le déplaire pas , et je sortirai de chez vous , le plus glorieux de tout le homme , si vous lui permettre d’ en emporter le qualité de mademoiselle , son très humble , et très obéissant serviteur . 
ROTROU . 
acteurs Amélie , maîtresse de Dionys . 
le acteurs . 
Antoine , serviteur de Théodose . 
Lindamor , Confident d’ Antoine . 
Théodose , maîtresse d’ Antoine . 
LÉOCADIE , maîtresse d’ Alexandre . 
Don Sanche , père de Léocadie . 
DORILAS , Hôtelier . 
ALCIONNE , Hôtelière . 
Alexandre , serviteur de Léocadie . 
Filémond , valet d’ Alexandre . 
Trois voleurs . 
Quatre archers . 
Don Louis ADORNE , Père d’ Antoine . 
Don Henri , père de Théodose , et d’ Alexandre . 
acte I scène première . 
le nuit . 
dieux ! 
que le ciel ce soir , couvrir de un voile obscur Le Lambris étoiler de son voûte de azur ! 
ô nuit ! 
pour se exaucer , il passe son prière , Tu sembl moins cacher , que éteindre le lumière . 
je avoir de le art , le clarté que il lui venir de ôter , et ter faveur me avoir mettre à le besoin de emprunter , celui qui sur son cours inconstant présider comme savoir le endroit où son dessein le guide , et tenir pour affr de y conduire son pas , ne éclairer point de le tout , pour ne se éclairer pas . 
elle faire un preuve à le feinte innocence 
de le refus de éclairer pour un jouissance , elle qui voir bien pire , et ne refuser pas de éclairer pour le vol , et le assassinat , mais que importer pourquoi son clarté se être couvrir , puisque le art aisément en répare le perte , et que ce peu de feu suffit pour se guider , à le comble de le plaisir que il aller posséder . 
ô moment fortunaître sur tout celui de son vie , à quel excès de joie être son âme ravi ! 
Douce assignation ! 
pareil ou moins heureux , estimer Jupiter son larcin amoureux , et Pâris moins content , entre le bras de Hélène , à le premier rendez-vous , aller finir son peine . 
que un bien longtemps douteux , et longtemps poursuivre , se laisser posséder , rendre un esprit ravi , le peine de acquérir , donner le prix à le chose , le main qui se être piquer en aimer mieux le rose , un refus bien adroit exciter le désir , et le difficulté faire le goût à le plaisir . 
on arrêter son pas sur le point de son fuite , tout chose être promettre à son long poursuite , j' exciter de le souhaits , où être tant de rigueur , et le prise à le vaincumentaire , tarder plus que à le vainqueur , Montrons donc un ardeur digne de le victoire La paresse ôter ici le moitié de le gloire , qui ne se précipiter être lâche en ce combat , qui ne arracher le prix ne le mériter pas . 
le amour ne devoir plus rien à qui se être faire attendre , et son faveur , se devoir plutôt ravir , que prendre . 
enfin , son oeil se abuser , ou lui voici rendre , Bien proche de le séjour , où il être attendre , Soupçons , crainte , respect , son coeur le congédie , adieu laisser soi seul avec Léocadie , à le mystère de amour vous ne être point admettre , et ce Dieu le bannit , comme son ennemi . 
mais quelqu'un en ce lieu , dessus son pas se avancer , son homme avoir il faire si prompt diligence ! 
Me suivre il de si près ? 
être ce soi Lindamor ? 
scène II . 
Lindamor , Antoine . 
comment ce ne être pas faire ? 
et il lui trouver encor ? 
son oeil ne pouvoir tenir que avec beaucoup de peine dans un ombre si noir , un route certain , ce faible lumière éclairer mal son pas . 
et le flambeau de amour ne lui conduire il pas ? 
son pas être il si lent quand son ardeur être tel ? 
vous être tout amour , et ne avoir pas de le aile , Quelque endroit où ce Dieu daigner lui appeler , Sautez , cour , voler , ce être trop peu que de aller . 
certes , beaucoup de honte être joindre à son paresse , et son pied répondre mal à le ardeur qui le presser , mais je approcher à le fin de le glorieux séjour , où il devoir posséder ce miracle de amour . 
Attends là son retour , et quoique ter prudence , t' avoir faire digner de entrer en son confidence , ne se laisser point voir à ce premier abord , où le honnête pudeur faire un dernier effort , où quelque glace encor rester parmi le flamme , où le moindre témoin blesser le oeil de le Dames , où le crainte être encor si proche de le désir , que elle y rare à le sens le moitié de le plaisir , que Théodose en tient , et que son bon mine , ne lui posséder pas à le point que elle imaginer , mais dieux ! 
à ce discours , il lui souvenir bien tard , de remettre en son main un papier de son part , le amour que elle avoir pour vous être certes sans exemple , Fouillant en son poche . 
le as -tu vue ? 
oui , ce soir à son retour de le temple , mais aller , il être tard , et tantôt , ou demain , vous lirer ce écrit que il tenir de son main . 
ha ! 
pourquoi sur le point de ce jouissance , Me faire tu , Lindamor , sentir que il le offense ? 
laisser soi voir son mal de le côté que il le plaît , ne le le exposer point criminel comme il être . 
ha ! 
fâcheux souvenir ! 
puis -je sans perfidie , songer à Théodose , et voir Léocadie ? 
porter ici son pas , adresser là son voeu , et de un commun dessein le tromper tout deux . 
donne . 
à son retour . 
non non , son conscience , ne se saur permettre assez de patience , un traître comme soi , brûle de tout savoir , et ne chercher rien tant , que ce que il craindre de voir . 
il lire le lettre . 
faire soi cesser de vivre , ou faire bientôt cesser , ce long éloignement , dont je ignore le cause , que il trahis Théodose , Me venir mille mort , plutôt que ce penser . 
par son sacré serment , dont le ciel être témoin , il lui devoir de son voeu un compte si fidèle , que il lui croir criminel , ne laisser pas sur soi reposer tout son soin . 
loin penser indiscret , hors tout soupçon jaloux , il porter le garant de le bonheur que je espérer , et par le loi qui le avoir faire père , quoi qui pouvoir arriver , il être son époux . 
il répéter encor le dernier vers , et puis continuer ; 
il falloir certes , il falloir , être plus que barbare , pour payer de mépris un amitié si rare , et pour sacrifier à le plaisir de un moment , le gloire , et le intérêt de un objet si charmant , à le point de le trahir , pèse , peser parjure , son obligation avecque son injure , quel perfection , et quel pureté , égal le candeur de son fidélité , quel autre aimer jamais avec moins de réserve que avoir t il retenir , que être ce que elle conserver ? 
qui gouverner que soi son regard , et son pas , et quel de son penser ne te appartenir pas ? 
son franchise être sans art , et le Dieu de Cythère , être plus naître dans son sein , que en celui de son mère , son seul instinct le porte à tout ce que il vouloir et nul déguisement ne il farder son voeu . 
mais quand il pouvoir même à son ardeur fidèle 
sans crime refuser un ardeur mutuel , et que le ingratitude , à le lieu de châtiment , Apporter de le prix à le parjure amants , vouloir je encor tenter de rompre un mariage , où le loi de le honneur , outre le amour se engager ? 
et lui voir porter de le gage de son foi , donnerais -je à son fils de autre père que soi , non , fuir Lindamor , à le moment qui lui rester , Fuyons un fortune à son repos funeste , le plaisir de un instant lui être cher vendu , et je allais bien chercher , ce qui me avoir perdre . 
le honneur de ce combat , remporter sur vous-même , mettre son mérite , à son gloire suprême . 
obtenir tant sur vous , que de éloigner son pas , de un objet amoureux , quand il lui tendre le bras , à le fin de le combat mépriser le conquête , et ne point triompher , quand le palme être si prêt , ce être un vertu rare , au-dessus de le penser , et qui ne trouver nul qui le pouvoir exercer . 
elle être rare , il être vrai , mais lâcher ce me sembler , combattre il être fort , victorieux je tremble , il laisser un beau dessein , tout prêt à succéder , j' attaquer avec ardeur , et ne oser posséder . 
qui fuir le occasion , alors que elle être si beau , après si il se en reper , court en vain après elle , son cheveu à son main ne se offrir pas souvent , et ce déité ne en porter que devant . 
Cessez fâcheux penser , loin prudence importune , Suivons aveuglémentir son bon fortune , sagesse , ni vertu ne être ici de saison , et ce être être insenser , que avoir de le raison . 
Poursuiver son lice . 
elle lui être ouvrir . 
oui , mais visiblement , il machiner son perte , chaque pas que il faire être ici criminel , et il aller acheter un remord éternel . 
un second fruit naître de ce perfidie , de nouveau il se engager avec Léocadie , il falloir que un double Hymen lui ranger sous son loi , et il il faire époux , et père en deux endroit . 
fuir donc , en ce point le victoire consiste , le amour cède à qui fuir , et vaincre qui lui résister . 
pour tant de passion , je avoir beaucoup de respect , et pour un amoureux , il être bien circonspect , Hé simple , à quoi tendre ce long poursuite , si il le avoir vainement à son pouvoir réduite ? 
le honneur se vouloir bien prendre ici pour insensé , pour quitter ce dessein , il être trop avancé . 
il aller vers le maison . 
ô combien son humeur souffre de violence , en ce choix incertain , où son esprit balance . 
Suivrai je Lindamor ce brutal mouvement , qui lui rendre si cher le plaisir de un moment . 
faire soi voir que en effet il tramer son ruine , parle , remontre soi quel transport lui dominer , Réfrène son fureur , arracher soi de ici , mais non , flatter plutôt son amoureux souci , exciter son ardeur , accuser son paresse , et si il pouvoir , lui pousser à le sein de son maîtresse , Enfin de quel côté porterai-il son pas devoir je avancer , ou fuir , aller , ou ne aller pas . 
en semblable combat , le peur faire le victoire , et qui fuir le plus tôt , acquérir le plus de gloire . 
loin , penser indiscret , hors tout soupçon jaloux , il porter le garant de le bonheur que je espérer , et par le loi qui le avoir faire père , quoi qui pouvoir arriver , il être son époux . 
il continuer . 
oui beau Théodose , un heureux hyméner , en vous seul rendre son passion borné , oui , ce papier , à le point que on lui vouloir offenser , empêchera le effet de suivre le penser . 
un trop puissant sujet à son sort le attache , il faire le trahison trop ingrate , et trop lâche , il rendre à son beauté son titre absolu , et ce lâche captif ne se révolter plus , laissons changer à le temps le humeur de un père avare , dont le obstacle importun si longtemps lui séparer . 
son voeu , et quelque mois obtenir ce effet , il suivr cependant un dessein que je avoir faire de aller voir ce ville à nulle autre second , où le Tibre à pas lent faire promener son onde , dès demain Lindamor , sitôt que le soleil , fera sur le Orient briller son teint vermeil , partir pour ce voyage , avoir prendre de son père , sur ce intention , le aveu que je en espère . 
quoi ! sans voir Théodose ? 
et sans que de son part , on le en ailler avertir , que après son départ , autrement , ne croire pas que un discours plein de charme , seconder de sanglot , de soupir , et de larme , vu le état déplorable où il le aller laisser , ne blâmer ce dessein , ou ne le fître cesser . 
quant à Léocadie , à le point où être le chose elle pouvoir méditer sur ce métamorphose , en refaire accord avec son chasteté , souffrir encor un temps , ce incommodité . 
son seul occasion le obliger à ce voyage , il crain que de nouveau son beauté ne me engager , en effet quel être je après ce que il fus , son importunité me obliger à le refus , et quel bienséance après ce poursuite , Quand elle se suivre , il permettre le fuite , même , un mot de son main que elle exiger de soi , pour se promettre tout , le assurer de son foi . 
mais son flamme cessant , que son attente ces , son honneur conserver dégager son promesse , qui ne demander plus , se réserver le sien , et je acquitter son dette , en ne recevoir rien . 
scène III . 
Astres , Globes roulant sur le voûte Céleste , suivre plus lentement le chemin qui lui rester , de le surplus de son nuit accourcissez son jour , Antoine ne venir point , et vous courer toujours . 
même , comme à dessein de empêcher son venue , son rayon peu courtois ne passer pas le nu , et le nuit sembler exprès opposer à son pas , un ombre que le jour ne dissiper pas . 
ô nuit ! 
de tant de amour fidèle confident , toi qui luis quand il vouloir de tant de feux ardent , toi qui quand il lui plaire sais si courtoisement , éclairer , et couvrir le larcin de un amant : de le secret de son âme unique secrétaire , déesse de le repos , pourquoi me être -tre contraire ? 
laisser briller le feu à le Olympe attacher , et faire , cruel , à le moins grâce à le premier péchés , tu ne éclaireras pas le incestueux martyre , de Caune , et de Biblis , de Myrrhe , et de Cinyre tu favoriseras de le feu presque innocent , et que Hymen être tout prêt de permettre à son sens . 
par ce consentement Antoine lui préparer , à tromper le rigueur de un père trop avare , qui choquer son amour par son autorité , et faire de son faiblesse un nécessité . 
mais pourquoi quereller je un objet insensible , et que être ce que un amant devoir trouver de impossible ? 
le amour le conduire bien , tout aveugle que il être , à le assignation de un objet qui lui plaire , il ne être si haut rocher , ni si bas précipice 
que le ardeur qui le presser aisément ne franchir , pour elle , il ne être dessein , ni trop grand , ni trop haut , et le impuissance ici découvrir le défaut . 
Antoine , ta froideur paraître en ta pares , qui se pouvoir faire attendre , aimer peu son maîtresse , et quelque empêchement qui se pouvoir opposer , un amant avoir faillir quand il devoir se excuser , Hélas ! 
que il être bien vrai chétif que nous être , que son affection passer celui de le homme , que nous souffr plus que soi , lui offrir de le secours , et que son passion être tout en son discours . 
il parler de le bouche , et nous parler de le âme , il ne être que éloquent , et nous être de flamme , il feigner seulement ce que nous receler , et ne être que échauffer , alors que nous brûler . 
pour faire moins languir son attente incertain , il devoir me ordonner le moitié de le peine , cruel , je avoir forcer pour te aller à le devant , et le noirceur de le ombre , et le rigueur de le vent , il ne être si mauvais temps ni si cruel orage , qui pût de ce dessein détourner son courage , je avoir bien moins tarder . 
scène IV . 
Don Sanche de Cardène , père de Léocadie , Léocadie . 
dieux ! 
que être ce que il vois ? 
enfin , je entendre de le bruit , cher Antoine être ce soi ? 
que entendre je , ô juste dieux ! 
ô fortune énnemie , quel affr ai-jer à craindre , après ce infamie ? 
Antoine , être ce pas soi ? 
qui lui faire cher amant , joindre encor le silence à son retardement ? 
Crain -tu que quelque embûche à son bonheur se opposer , non non , que sur son soin , ta craint se reposer , son feux être à couvert de le oeil le plus aigu , le sommeil se être saisir de celui de son Argus , et son intelligence être un secret mystère , qui se passer bien loin de le esprit de son père . 
que dire il , bon dieux ! 
veiller -je , ou si il dors , I faire vous son sens , un fidèle rapport ? 
mauvais , assurer donc son créance incertain , quel divertissement tir -tu de son peine ? 
il te entendre , il se être , il te appeler cent fois , elle le suit . 
et son pas seulement répondre à son voix , si son pied pour le moins ne suivre que un route où son main te atteindre pût éclaircir son doute , mais son pas confondre , se dérober à le mien , il te atteindr pourtant , parler enfin il se tien . 
que lui dirai-il ehél ! 
fille , non plus son fille , mais le opprobre , et le horreur de tout son famille , que vouloir tu que il dir en le état où il être , et quel discours , lui pouvoir exprimer son ennui ? 
ô cruel disgrâce ! 
ô fille infortuné ! 
pourquoi ne être -je mort , ou pourquoi être -je naître ? 
rentre , rentre lasciver , et que ter passion , Me comme le soin de ter réception , heureux de son bonheur , et joyeux de ter joie , Jusques dedans son sein il conduir ter proie , va , rentre , il te ire bien ce objet de son voeu , porter jusque à son lit , le baiser que il vouloir . 
Éviter son fureur . 
Tranchez son destinée , Tranchez le triste cours de son vieux année . 
en si juste sujet de invoquer le trépas , aimer encor le jour , être ne se aimer pas ; 
vous que on peindre à son oeil si dur , et si fier , de le trame de le mortel , immortel ouvrier , avec quel bonter épargner vous son an , si il être même importun à son propre enfant : 
quel flamme , quel fer , quel poison , quel peste 
à le prix de ce affr , pouvoir le être funeste ? 
que ai-il voir malheureux ? 
que ne me avoir faire le dieux naître pour son repos , insensible ou sans oeil ? 
il me être bien douter que enfin tant de visite , de le honnête entretien passerer le limite , et que un monstre funeste à son pudicité , le aborder sous le habit de le civilité . 
ô soupçon , dont le effet trop certain le délivre , pourquoi me avoir -tre cruel conseiller de le suivre ? 
que ne me laisser tu dans son lit endormi , le malheur ignoré , ne être malheur que à demi ; 
le oubli seul devoir guérir un doute importune , vouloir trop se éclaircir , irriter le fortune , le aveugle ne vouloir pas que on le importune ainsi et souvent , trop chercher faire trop trouver aussi . 
acte II scène première . 
Dorilas , Alcionne , hôte , et hôtesse de Castelblanc . 
quel être ce demi Dieu , qui sous son figure , veut en vain à son oeil déguiser son nature ? 
et qui laisser à le travers de quelque trait mortel , briller de le qualité digne de tant de autel . 
depuis que un mauvais sort , qui toujours le traverse avoir réduire son vie à ce triste commerce , avoir -tre voir Dorilas que le nuit avoir chez lui , arrêter de le passants pourvu de attrait si doux ? 
qui ne dire que ici le Dieu de le lumière , être venir terminer le jour , et son carrière , et que avoir en le mer laisser son char ardent , il vouloir de ce logis faire son occident ? 
il ne avoir pour son repos , que de le charme trop rare , son regard afféter ne lui être point avare , et il lui rendre un soin un peu trop diligent . 
Sers -tu chacun ainsi ? 
chacun selon le argent . 
mais ter peine , pour lui aller jusque à le caresse , et passer à son avis le devoir de le hôtesse . 
voilà pas de le effet de son esprit jaloux ? 
mais à quoi si courtois , avec de le trait si doux , éclairer le passants ? 
que vouloir tu que il faire , le douceur le attirer , et le gloire le chasser , on fuir comme le mort ce sourcil renfrogner , ce oeil toujours pleurant , et ce fronts rechigner , aussi ne dire on pas , beau hôtesse , et qui rire , vaut autant que bon vin en un hôtellerie , accorde son humeur avec son intérêt , sache que elle lui nuit jalouser comme elle être , que tu reconnaîtras le profit que elle te ôter , et que hôtesse qui plaire être le bonheur de le hôte , ce bonheur lui déplaire , et tout ce leçon , Loin de diminuer accroître son soupçon . 
quoi bon dieux ! 
se pouvoir il que quelque jalousie , Valer ce que il vau , te entrer en le fantaisie ? 
peser bien son mérite , et il reconnaîtras que si il ne te aimais il ne se aimer pas . 
Buvant , ne avoir -tre jamais dans le fond de ta tas , par divertissement considérer ter face ? 
y vois -tre de le couleur , et de le proportion , qui ne mériter pas de le adoration , certes autant de fois que son oeil lui contemble , autant de fois il dire , ce homme être sans exemple , il avoir seul mériter de posséder son foi , et il vouloir Dorilas , que je aimer autre que soi ? 
il le crain bien plutôt que il ne le désir , son amour lui tenir lieu , de un sceptre de un empire , et il ne savoir rien , dont avecque raison il pux avecque soi faire comparaison . 
mais parler de son hôte , avoir -tre voir son tristesse , et ne pouvoir tu juger quel douleur le presser ? 
il verser en soupirer de le pleur à tout propos , il refuser de prendre , et repas , et reposer , et coucher sur son lit depuis son arrivée , veut avoir à lui seul le chambre réserver , ce pitoyable état marquer un sanglant ennui , il ne ouvrir point le oeil dans le secret de autrui , et il permettre à le sort de suivre son caprice , cependant que en repos il être son exercice , mais quelque nouveau hôte arriver encor chez lui , il se aviser trop tard . 
que son attrait être doux ! 
Ô ciel ! 
à qui de le deux dois -je plus de louange ? 
ce logis devenir le demeure de le Anges . 
scène II . 
Alexandre , Alcionne , Dorilas . 
un chambre madame . 
Hélas ! 
malaisément le pourron nous ce soir loger commodément , le chambre qui rester venir de être retenir , il falloir de un moment hâter son venue . 
pour passer toutefois son cheval être si el , que amener par son gens à peine il suivre son pas le couvert lui suffire en ce besoin extrême , et vous composer avec son bourse même . 
dieux ! 
que il être honnête homme , et que il être malaiser , que qui parler si bien , pouvoir être refuser , être il éconduire , pourvoir de tant de grâce . 
le autre vouloir être seul , que vouloir tu que il faire ? 
Entr , pour son service il falloir faire un effort , pouvoir nous pas sans bruit , tandis que le autre dort , par le porte que cacher un tapisserie , L' introduire en le chambre . 
aller donc il le prie . 
je en sortir demain , avant que le oeil de le jour , Redore le Orient , et commencer son tour . 
il croire non sans raison , que à le climat où nous être , le dieux prendre plaisir à vivre avec le homme , que son gloire se plaire dans un séjour obscur , et préférer le Chaume à son palais de azur . 
[ seul . ] 
que le pouvoir être grand , où le grâce être extrême , presque insensiblement il sentir que il le aimer , et que si le raison lui conseiller plus tard , il falloir que son coeur déloge à son départ , raison , honneur , hyman , chaste borne de le âme , Restreignez son ardeur à un innocent flamme , et vous beau voyageur , air moins de rigueur , que de vouloir loger jusque dedans son coeur , le incomparable humeur dont le ciel se avoir pourvue , ravir autant le esprit , que son corps faire le vue , il rendre dès le matin , il chant , il discours , il ne être repos égal à celui de son jour , mais ce ne être pas de amour que procéder son joie , il ne avoir point de son coeur encor trouver le voie , et je avoir croître jusque ici que il être en un lieu , Inaccessible à le trait de ce profane Dieu . 
arme soi son raison , rendre son croyance vrai , repousse loin de soi quelque effort que il essayer , que à chacun ce logis , soit un libre séjour , recevoir tout le monde , et ne chasser que amour . 
scène III . 
le nuit . 
le chambre se ouvrir . 
triste jouet de le sort , chétive abandonner , à quoi lui résous -tre ? 
quel être ter destiner ? 
quel divorce avoir - il faire avecque ta vertu , comment , en quel état , où le rencontre tu ? 
Hélas ? 
quel être son vie ? 
et dans quelle mémoir , passer t il un jour à le nombre de le histoire ? 
quel invention égaler son effet ? 
et quel roman si faux avoir dire ce que il faire . 
sans suite , désolé , errant , vagabond , le honte de son sexe , et le fable de le monde , esclave dans le fers de le pire de le amant , il se exposer à le rigueur de tout le élément , sans craindre en embrasser ce vie importune que avec soi son honneur courer même fortune ? 
mais que emploierais -je , ehél ! 
que de le soin superflu , pour le garde de un bien , qui ne le appartenir plus ? 
pour le garde de un bien , qui par son dessein même , avoir servir de butin à le perfide que je aimer . 
son bonheur lui devancer à le chemin que il être , il être à ce ingrat , il partir avec lui . 
il tenir même route , et rien ne le divis , mais je avoir ce déplaisir , que il suivre qui le mépriser , que il ne avoir pas le crédit de le arrêter un coeur , et que il devenir un prix importun à le vainqueur , honneur , devoir , amour , cruel tyran de le âme , quand accorderer vous , son glace et son flamme , immortel ennemi , si vous ne le quitter , que produire enfin son contrariéter ? 
quel nécessité contre soi lui assembler , et lui faire relever de trois tyran ensemble ? 
ha ! 
donner quelque trêve à son cruel tourment , sommeil , fermer son oeil un heure seulement . 
elle se endormir . 
scène IV . 
Alcionne , avec un lanterne sourd conduire Alexandre , Théodose . 
Marcher à pas craintif , écouton , il sommeiller , ou ce profond silence abuser son oreille , mais un si doux reposer se rompre à le moindre bruit , allez . 
quoi ! 
vouloir vous passer ainsi le nuit ? 
puisque il vouloir partir plus matin que le aurore , et presque ouvrir le oeil aussitôt que le clore , il être superflu de passer autrement , vu le bruit , que il crain , le repos de un moment . 
si trop doux , et trop long , il charmre son paupière , avoir soin que on me éveiller , avec de le lumière . 
de peur de le bruit , moi-même en prendrai le souci , Dormez , car bientôt je entre , et lui tirer de ici , ce repos vous être tel , que il lui le souhaiter , à part . 
dieux ! 
que je avoir de contrainte à faire le retraite Chétif , il le perds , par le soin que il prend , et deviendras enfin courtois à son dépens . 
elle se retirer . 
ha ! 
le nuit à tout oeil ne être pas favorable , son repos , ne être pas faire pour celui de le misérable , le sommeil , pour charmer un mal comme le mien , ne avoir que de le pavot sec , qui ne distillent rien . 
que entendre je ! 
Sortir donc son soupir , et son larme , être tout son repos , et être tout son charme , puisque le liberté de le sanglot et de le pleur être le seul bien qui rester à le extrême douleur . 
dans le premier assaut de le grand infortune le heure de le nuit être le plus importune , son peine se accroître dans le temps de le repos , et lui le voir mieux , lorsque son oeil être clos . 
jeune an , qui sans art , et sans expérience , priver de tout conseil , et de tout science , croire pouvoir franchir tout difficulté , en combien de malheur , vous lui précipiter . 
le danger le plus grands , avoir pour le plus de amorce , vous ne connaître rien à le dessus de son force , sans rien considérer , tout travail lui être beau , et tout dessein lui plaire , pourvu que il être nouveau . 
ha ! 
sans doute que à le point où son âme être presser , quelque parole enfin trahir son pensée . 
ô trop crédule espoir , que avec de le faux pinceau , de le objet que il vouloir , il lui faire le tableau , il il faire un Dieu de le auteur de son peine , mais que son voeu être faux , et son promesse vain . 
il découvrir à peu près , de où provenir son ennui , et voudrais le pouvoir partager avec lui , son plainte rendre si beau le malheur de son vie , que son misère même excite de le envie . 
Appar faux et trompeur , source de son ennui , quel esprit , et quel oeil , ne avoir vous pas séduire ? 
mais à qui malheureux adres -tre t plainte , qui lui livrer que soi , ce mortel atteinte , quel main que le tenir avoir tirer le couteau , qui mettre , et son honneur , et toi-même à le tombeau . 
que le amour te avoir bien , de un faux peinture , fait de le honneur , un monstre , ennemi de nature , le amour dont le plaisir être un si faux objet , le amour qui ne être que hain à son propre sujet qui tigre dévorant , vivre de le repos de le âme , et ne offrir pour tout prix , que de le fers , et de le flamme . 
ce bourreau de son nuit , ce tyran de son jour ha ! 
malheureux fille , et maudite amour . 
fille ! 
que entendre je ô dieux ! 
combien lui croire le envie , de savoir plus à le long , le histoire de son vie , oui , mais sans le chasser , puis -je le entretenir ? 
ha ! ce ardent désir , ne se pouvoir contenir : à Théodose . 
Parler , madame . 
ô dieux ! 
de qui le voix plaintif sans son sue , peut-être à son oreille arriver , fille , disgracier , et de amour , et de le sort . 
comment quelqu'un se écouter ? 
ha ! 
qui lui faire ce tort ? 
ô sensible surcroît de le ennui qui me presser ! 
.............................................. quoi ! 
ce malheur être joindre à son cruel tourment , que même il ne puis il plaindre sûrement ? 
Her demeurer , il sors , si il lui importune , il ne venir pas ici croître son infortune , il ne avoir point souhaiter de lire en son secret , et il ne prévoyais son pleur , ni son regret , ignorer de le ennui qui son âme dévore , je attendre sur ce lit le retour de le aurore ; 
introduire en ce lieu , durant son sommeil , et croire en sortir , devant son réveil , son ennui se être trahir par son propre bouche , et le ciel le être témoin à quel point il lui toucher , et que le seul dessein qui me avoir faire le parler , Est , ou de lui servir , ou de lui consoler . 
si le pitié lui nuit , si son soin lui offenser , si il lui falloir un pardon , à le lieu de récompense , il le implore ; et plutôt aller sortir de ce pas , que de prendre un repos , qui ne le plaiser pas . 
mais si vouloir le faire un offre de service , franche de tout feinte , et de tout artifice , et prendre plus avant part en son souci , vous pouvoir obliger à se souffrir ici , peut-être que ce mal dont son âme être saisir , ne se offenser pas de son courtoisie , et que si l' on pouvoir rien pour son allégement , il lui pouvoir un jour servir utilement . 
si il être vrai que le voix être le miroir de le âme , son plainte , ni son pleur ne avoir point trahir son flamme , un secret déclaré , ne en être pas moins secret , quand il ne être pas tomber dans un sein indiscret . 
le créance que je avoir , que loin de tout feinte son coeur être sensible à le sujet de son plainte , et que son bonté lui prêter le main , si son secours ne être hors de le pouvoir humain , ne en douter nullement . 
ce ferme créance , M'ôte le étonnement , et lui rendre le assurance . 
de rester toutefois , ce être ce que il ne puis , que sur son parole , être ce que il être . 
il être fille , et déjà je avoir bien savoir lui le dire , par ce confus discours , que pousser son martyre . 
ne vous étonner pas , que en ce qualité , et pour son repos , et pour son sûreté , j' exiger de le serment qui dissiper son crainte , et lui faire rester en ce lieu sans contrainte . 
le penser que je avoir contre son dessein , que il se étouffer , et que il être un serpent en son sein . 
après ce assurance , entendre un histoire , que je avoir peine à dire , autant que vous à croire , Écoutez , mais songer à se garder le foi , qui lui devoir empêcher de attenter rien sur soi . 
certain , que à le moindre bruit , vous verrier son épée , dans son sein malheureux jusque à le garde tremper . 
si il ne puis rien plus , pour son affliction , vous lui louerer à le moins de son discrétion . 
Théodose être le nom de ce infortunée , et Séville , celui de le lieu de où il être naître , pour celui de son parent , je avoir de extrême regret de se voir obliger à le tenir secret , mais je accroîtr son honte , en le rendre public , et ce me être déjà trop , que elle être domestique . 
le bonté de son moeur , et son illustre sang , de son possession tenir le premier rang . 
de le reste , le destin lui être assez avare , aussi son successeur comme son bien être rare , un seul frère , le honneur de son vieux saison , partage avecquer soi le espoir de son maison ; 
son nom être Alexandre ; en tout il me surmonter , il naître pour son gloire , et il vi pour son honte , le étude à Salamanque être son seul entretien , cependant que le amour en ce lieu être le mien ; 
je acquier de le infamie , il acquérir de le mérite , il se oublir , il apprendre , il se perd , il profiter . 
Veillé -je , être il bien vrai que je avoir le oeil ouvert ? 
Ô sortir ! 
qui pouvoir prévoir son accident divers ! 
seize hiver avoir changer le visage de le chose , et seize été ensuite avoir ramener le rose , sans que amour poir trouver le chemin de son coeur , mais le suivant année établir son vainqueur . 
un jeune cavalier , issu de illustre race , et qui son famille en richesse surpas , avoir un libre accès dedans son maison , me couler dans le sein ce funeste poison . 
tout son action , tout son soin , tout son geste M' être de son amour de le signe manifeste , qui se voir bientôt son courage soumettre : 
fille aussi , qui tenir contre tant de ennemi , sur un autre entretien il faire conscience , de abuser plus longtemps de son patience , mais que je avoir de contrainte à passer plus avant , il pousser volontiers ce vain discours à le vent : 
et ne me puis résoudre à toucher son matière , qui lui demander à peine un minute entier , mais par ce seul discours , vous pouvoir concevoir , combien le amour enfin avoir sur soi de pouvoir , Antoine , ( ô nom fatal , ce être celui de ce traître ) tira ce qui lui ploir de le voeu que il faire naître , sous le foi que je en eus , que malgré son jalou , son parent , et le mien il être son époux . 
ô sensible disgrâce ! 
ô malheureux fille ! 
et cruel à toi-même , autant que à ta famille . 
Hélas ! 
autant de fois que de ce souvenir , le misère où il être se faire entretenrir , moi-même , autant de fois , il se chercher en moi-même , il ne lui connaître pas en ce malheur extrême , son penser se confondre , et celui que je fus , en celui que il être ne se retrouver plus . 
enfin quand il croyer que un heureux hyméner , être prêt de adoucir son triste destiner , que Antoine y travailler , et que son passion , sollicitait son père à ce intention , tel que de un beau Soleil quelquefois le visage , se perdre en un moment en un proche nuage , ce traître , et son espoir aussi traître que lui , se éclipser , me avoir laisser , en proie à son ennui . 
hier , il disparaître , et son fortune être tel que le seul bruit commun me en apprendre le nouveau Jugez si je avoir punir son sein , et son cheveu , et tout ce que je avoir croître complice de son voeu , contre soi , son amour avoir déployé son haine , son coeur à son visage avoir reprocher son peine , et de tout le moyen de affliger le esprit , le douleur ne en savoir point que elle ne le avoir apprendre . 
enfin , sous ce habits , sans suite abandonner , il être , triste Didon ce vagabond Énée , et tend vers le Italie , où se adresser son pas , à dessein de trouver ce traître , ou le trépas . 
ce ennuyeux histoire , être de le sort lamentable , qui causer son ennui le discours véritable . 
elle se tir , un peu et puis recommence . 
que pouvoir délibérer en un malheur pareil , un esprit dépourvoir de espoir , et de conseil . 
quel être son recours ? 
voir que il ne dire mot , elle continuer . 
mais sans doute il sommeiller , et son voix sans effet avoir frapper son oreille . 
il se étonner , comment un si triste proposer , ne exciter le douleur , plutôt que le repos . 
non non , il ne dors pas , il ne être âme si dur , À qui ne être sensible un tel aventure , croire que il le plains , et que il sentir le coup , de le sort qui lui poursuivre , à même point que vous , aussi , il ne lui offrir en ce malheur extrême , ni discours , ni conseil , mais il se offrir moi-même , et vois tant de injustice en ce trahison , que de son propre main je en vouloir tirer raison . 
mais il croire que dans peu le retour de le aurore , de son vive couleur peindre le rive more , Jouissons un moment de le faveur de le sommeil , et le jour de retour , nous donner conseil . 
Reposez , il se tais , [ à part ] . 
Hé dieux ! 
être il possible , que son malheur en lui trouver un coeur si sensible ? 
quel sujet inconnu , quel sentiment secret , faire que il prendre tel part dedans son intérêt . 
ha ! 
que être ce que je entendre ? 
bon dieux ! 
être il croyable 
que un esprit si toucher ne être que pitoyable ? 
que son seul bonté trouble tant son repos , et causer son soupir que il pousser à tout propos ? 
ô cruauté de le sort ! 
ce accident le étonner et lui rendre le pitié que son douleur lui donner . 
Pernicieux amour ! 
amour , que entendre je ehél ! 
puis je ouïr ce discours , et ne le effrayer pas . 
ce mot naître de le dessein de quelque violence , et sans aveu , sans doute , interrompre son silence , mais si il se dispenser à le témérité , de oser rien attenter sur son honnêteté , ce poignard ( à le besoin ) par le fin de son vie , de ce brutal effort frustrere son envie ; 
quel destin être le mien ? 
qui me avoir conduire ici ? 
mais le sommeil se emporter , et charmer son souci ? 
elle abaisser le rideau . 
scène V. Telle Psyché de amour , pour le Amour même atteindre , à ce Dieu sommeiller faire son muette plaint , Telle aller sur Hymette , à son chasseur dormant , le Aurore le matin reprocher son tourment . 
regardant Alexandre . 
dieux ! 
que être ce que il vois ? 
quel être ce aventure , par quel secret pouvoir , merveille de nature , viens -tre jusque en son lit , plus beau que le Soleil , traverser son repos , et troubler son sommeil , Veiller il lui posséder , et lorsque il reposer , il posséder un fantôme aussi beau que le chose , mais ô songe , ô regard , vous ne être que un faux bien , et veillant , ni dormir , il ne posséder rien . 
elle aller à le lit de Théodose . 
et soi premier auteur de son naissante flamme , agréable charmeur de le repos de son âme ; 
qui joins tant de tristesse avec tant de beauté quel être son différend contre son liberté , que ne pouvoir tu vaincre avec tant de mérite , son respect être déjà bien près de son limite , et certes , son amour ne être pas fort loin , de oser dessus ter beau bouche entreprendre un baiser , le grâce être là plus doux . 
à le lit de Alexandre . 
elle être ici plus mâle mais le perfection en tout deux être égal , tout deux être accomplir , et ce égalité I pouvoir de le choix même ôter le liberté , ce que un pouvoir espérer , le autre le pouvoir prétendre , ne pouvoir que laisser , il ne pouvoir , que prendre , mais de quoi se entretenir son fou passion ? 
ne avoir ni le un ni le autre , en son élection ? 
ce importune ardeur , dont son âme être presser , Espérance , désir , sortir de son pensée , et laisser à son oeil , tout le fruit de un amour , qui ne passer pas le naissance de le jour . 
scène VI . 
Dorilas , Alcionne , Théodose , Alexandre . 
enfin , à qui de le deux appartenir le pomme ? 
sans mentir , pour qui de soi , plus de ardeur lui consommer ? 
pour qui plus volontiers incliner son désir , si tu veux , à tout prendre , il ne falloir point choisir . 
possède les tout deux , il lui pouvoir satisfaire , et bien , ne voilà pas son humeur ordinaire ? 
de condamner son pas , son veille , et son soin , que être ce ! 
que avoir -tre trouver ? 
il ne espér rien moins . 
il ne être que trop soigneux , et que trop diligent , Deviens pour son repos un peu plus négligent ; 
que faire tu si matin à le lit de ce passant ? 
savoir que il vouloir partir , devant le jour naissant , et craindre que il être voir , comme il le devoir craindre il venaître le éveiller , être ce de quoi se plaindre ? 
il ser tout à le besoin couvrir si dextrement , que à son oeil , il pouvoir pécher innocemment . 
et ter mauvais humeur , prendre tant de jalousie , que on le voir bientôt passer en frénésie ; 
il faire son devoir , quand il ... quoi , que dire tu ? 
que il faire son devoir , quand je aimer ter vertu 
que son beauté ne avoir rien de égal à son mérite , et que à le soin que il prendre le intérêt seul me inviter . 
mais à quoi tant de soin ? 
peu de bien nous suffit , épouse son repos , autant que son profit , Pour de le objet pourvoir de un beauté si rare , il se croir de humeur plus prodig que avare . 
ô le jaloux esprit . 
peut-être avec raison . 
traître , enfin purge -toi de ce trahison , tiens ter foi parjurer , ou le sang de le parjure , comme il rêver , écoution . 
Réparer le injure . 
si bientôt le raison ne le venir conseiller . 
le autre pouvoir le entendre , il le falloir éveiller . 
Çà , parton , être il tard ? 
le jour naître être proche , Ô dieux ! 
je entendre de le bruit , mais si quelqu'un me approcher , le pointe de ce fer , faire son sûreté . 
prendre son épée . 
tirer le seulement de ce obscurité , et loin de redouter outrage , ni licence , voir en quel main tomber son défense ; 
atch" >Elle se lever et regarder son frère . 
si son honneur en soi , trouver un mauvais appui , et si vous pouvier mieux partager son ennui . 
que vois -je malheureux ! 
ô rencontre importune ! 
que pouvoir plus à son mal ajouter le fortune ? 
après ce accident , quel malheur , quel mort , passer en cruauté le rigueur de son sort . 
à genou . 
son frère , ( si ce nom devoir sortir de son bouche , complice comme elle être , de un affr qui lui toucher ) prendre , prendre ce fer , et le porter à le sein , où le amour en conçut le damnable dessein ? 
vous savoir son malheur , moi-même je se accuser , et dans son repentir ne chercher point de excuser , je attendre ce fer sans peur , le coup se en être doux , je avoir son frère , en son peine intérêt comme vous , et le mort qui faire que son honte se effacer , ne lui punir pas , elle lui faire grâce . 
que entendre je ? 
Lever vous , le crime infini , par son infinité demeurer impuni , et le rigueur de le loi , avoir souvent être vain , par le excès de le forfait , et le défaut de le peine , son folie aussi , passer tout châtiment , et tenir le main lier à son ressentiment . 
à le lieu que je espér trouver son famille , florissante à le envi de le plus grand de Séville , Je y aller pour tout fleur rencontrer de le souci , et voir tout le rayon de son gloire obscurcir , mais parton , et forcer le ennui qui lui posséder , quelque espérance encor , le promet de le remède . 
Suiver son dessein , et marcher sur le pas , de un traître , qui voler , ne le échapper pas , que il êtruiv plus haut que où se faire le tonnerre , et que il chercher à le deux bout de le terre . acte III scène première . 
Alexandre , Théodose , dans le bois . 
il falloir tirer son soeur , de si juste douleur , de plus digne effet que de le cri , et de le pleur . 
le pleur laver le corps , mais ne essuyer pas le âme , et de son action ne effacer pas le blâme ; 
par il , son honneur ne se pouvoir rétablir , et dans un grand dessein , pleurer ce être se affaiblir . 
nous trouver ce soir le cheval qui lui manquer , sinon sur le chemin , à le moins à Salamanque ; 
son homme sur le mien avoir devancer son pas afin que ce achat ne lui retarder pas . 
quel que être , son sort , son sensible atteinte , il se devoir un grâce , entre beaucoup de plainte , puisque encor , en son mal il me offre de le support , et ne vouloir pas se ôter le espérance de le port ; 
son frère , heureux surgeon de un fameux tige , qui ne avoir porter que soi de monstre , et de prodige , parmi tant de malheur , que ce le être de bonheur 
de rencontrer en vous de le soin pour son honneur , et si nous faire tant , que de atteindre ce traître , quelque espoir que je avoir avoir , ne avoir sujet de renaître . 
à moins que de périr , il ne se pouvoir cacher et jusque à le enfer , son pas le ir chercher , mais que voi -je ? 
scène II . 
Filémond , valet de Alexandre , hors de haleine et presque naître [ , le même ] . 
ha ! son maître , ô fatal aventure . 
Hé , qui te avoir Filémond , mettre en ce posture ! 
un nombre de voleur , rencontrer en ce bois , Avec ce que il me avoir prendre , il perd encor le voix L' halein le défaut . 
si ce être pour son supplice , Ô sortir ! 
ne cesser point , et pourêtre son malice . 
que résoudrai-il ehél ! 
quel être son dessein ! 
il te avoir prendre son cheval ? 
ce être son premier butin . 
son nombre avoir faire peine à le valeur de Alcide , je avoir voir le heure que à le vol il joindrer le homicide contre soi , tout défense , et tout effort être vain ; 
et son pied , pouvoir seul se sauver de son main , Cherchons , pour retourner , quelque secret route , autrement , il tenir fort son salut en doute , Fuyons , quand le danger presser jusque à ce point , le plus utile avis , ce être de ne en chercher point . 
par ce confus premsentier , gagner le hôtellerie , Castelblanc ne être pas loin . 
Hâter nous , il le prie . 
scène III . 
que un instable pouvoir gouverner son destin , combien de vilain jour suivre un beau matin ? 
son être à peine accroître le être commun de le chose , à peine son printemps pousser encore de le rose , que je éprouver déjà le rigueur de le hiver , à peine il lui trouver , et déjà il se perd ; 
se pler je en ce état déesse de le désordre , ta rager dessus soi ne avoir t il plus à mordre ? 
suffit il de laisser en proie à ter rigueur , Jusques à son espoir , et jusque à son coeur ? 
si de ce bien encor il ne être pas assouvir , va plus outre inhumain , et prendre jusque à son vie ; 
ce être ce que l' on conserver avec le plus de soin , et ce être le bien pourtant , que il plaindr le moins . 
mais savoir que le mort , tant être il inhumain , plus humain que soi , terminer son peine , savoir que de tout mal elle borner le cours , pour prolonger son mau , il prolonge son jour , il savoir que me épargner , ce être le être plus nuisible , que le perte de le jour rendre tout autre insensible , ainsi , il faire moins voir quel être ter cruauter , en ce que il me avoir prendre , que en ce qui le être rester , et ne me outrager point , le être un outrage extrême , que il ser en rigueur passer le outrage même . 
Lion que fait vous ? 
tigre , loup ravissant , Corbeaux , où chercher vous de le butin innocent , cependant que le sort jusque ici le envoie , un si criminel , et si facile proie . 
mais il lui parler en vain , je avoir beau lui désirer , autre Corbeau que amour ne le venir dévorer , autre Tigre que lui , si cruel de nature , en ce coupable sein ne chercher son pâture , Autre voson que lui ne me avoir mettre en ce lieu , ce tigre , ce corbeau , ce voleur être un Dieu . 
Infidèle , barbare , arrêter un peu ter fuite , viens , et vois le profit que je acquier à ter suite . 
mais il puis à le besoin réclamer ce passants Attirer par le bruit de son triste accent . 
scène IV . 
Alexandre , Théodose , Filémond , Léocadie . 
dieux ! 
quel être ce spectacle ? 
ô troupe fortuné , troupe , bien plus que soi chérer à le destinée , si le mal que il fuis lui faire plaindre le mien , assiste un malheureux , et briser ce lien , un nombre de voleur , ou plutôt son fortune qui ne aimer que à se nuire , et que à se être importune avoir exercé sur soi ce rigoureux effort , et me avoir tout ravi , me avoir refuser le mort . 
le faveur que il implorer être un œuvre divin , où le ciel lui obliger , outre son bon mine , mais il lui falloir hâter . 
où se adresser son pas ? 
son curiosité ne lui déplaire pas ? 
quel être son pays ? 
un lieu près de Séville , où je avoir tirer le jour de un illustre famille . 
aussi , porter le épée être son profession , et il tir vers Rome à ce intention , lorsque de ce voleurs je avoir rencontrer le bande , et servir de butin à son fureur brigand . 
vous ne pouvoir rien plus , en un malheur pareil , que éviter de avoir pi , et chercher de le conseil . 
avoir même dessein , pour un même voyage , allons en consulter à le plus proche village , laissons à ce voleurs le temps de se écarter , évitons son rencontre , il lui falloir donc hâter . 
scène V. son mal , grâce à le Amour , ne être pas sans remède , déjà le passion à le impuissance cède , son raison , et ce Dieu traiter déjà de accord , et son nef échapper être revenir à le port . 
Malicieux auteur de le lien que je brise , amour consoler soi de avoir faillir ter prise assez de autre sans soi faire preuve à son dépens , de le pouvoir que le ciel te avoir donner sur le sens , trop de jeune beauter en faire le apprentissage , et le plus ferme pas glisser en ce passage : 
si il savoir deviner en matière de amour , Un de ce deux passants faire foi de ce discours , et cacher avec son sexe un tache honteux , qui faire que il ne tenir pas ter puissance douteux , son coeur de un vain souci , se être embarrasser et son premier désir , se être mal adresser : que faible être le lien ! 
que doux être le servage , de si facilement un esprit se dégager , son fers ne me avoir laisser ni marque ni douleur , son cendre être amortir , et ne avoir plus de chaleur . 
scène VI . 
Alcionne , Dorilas . 
il ne pleureras pas de entendre un nouvelle , qui ne le plaire pas fort , et lui mettre en cervelle , son gens de ce matin , être déjà de retour . 
le amour assurément lui tramer un mauvais tour . 
ce être un enfant rusé , dont le subtile adresse joue à le plus aviser mille tour de souplesse , prends - y garde , et de près , et pour ta sûreté , ne te en rapporter pas à son fidélité . 
car le plus fort branle alors que elle être presser . 
tel , qui feindre de railler exprimer son pensée ; 
son oeil plus éveillé que il ne sembler à propos , ne tâcher à rien moins que établir son repos , et ter langue afféter , et plein de artifice ne savoir rien moins prêcher que le haine de le vice , malheureux être celui de son profession , qui faire , pour se allier , si beau élection , et qui déférer plus à le charme de un visage , que à le dessein de établir le paix en son ménage mon reposer ne être point calme , auprès de tant de appas , et il vouloir déjà voir le bouchon à bas . 
tant il crain de me y voir , hé ! 
peser son mérite , et ne crain point que à rien autre charme me invit , il tenir le plus libre à le borne de le devoir , se en aller . 
mais il être peu courtois , il le falloir recevoir . 
tout cela me être suspect , et ce courtoisie , ne se accorder point bien avec son jalousie , Ô le pesant fardeau que un hymen inégal ! 
un petit femme , être souvent un grand mal . 
scène VII . 
Alexandre , Théodose , Léocadie . 
en le chambre . 
puisque son fortune à couvert de le outrage , de le voix maintenant lui rendre un libre usage , quel , si il ne lui importer , être ce heureux séjour , de où vous lui avoir dire que vous tenier le jour , car je en attends le honneur de son connaissance , si il être près de Séville , où je avoir prendre son naissance . 
un lieu simple , mais noble , et dont le autorité , de son prédécesseur marquer le qualité ; 
Don Denis de Cardène être le nom de son père , il connaître ce vieillard , le ciel lui être prospère , mais il savoir que aucun fils ne tenir le être de lui et toucher ce sujet , chacun savoir son ennui , si il importer , monsieur , à le bien de son vie , de ne pas contenter son curieux envie , si il lui être à propos de ne vous pas ouvrir ; 
que il ne lui obliger à se rien découvrir . 
que répondrai-il ehél ! 
que le ciel se être contraire , il être non pas son fils , mais de Sanche un sien frère , qui tenir le Prévôté de le pays de alentour , moins encor , aucun fils ne en avoir recevoir le jour . 
mais bien à ce que on dire un jeune merveille , en vertu sans seconde , en beauté sans pareille , de le oeil , et de le esprit le inévitable aimant ; 
que après tout , il connaître par le bruit seulement . 
vous ne ignorer de rien qui toucher son famille , il être vrai , que Don Sanche avoir ce seul fille , mais à qui ce faux bruit donner de le attribut , qui passer son mérite , et ne lui être point devoir ; 
il prétendre à le reste , un rang en son estime , que le un , ni le autre nom ne lui rendre légitime , le ciel ne lui faire pas un sort si glorieux , que il doif beaucoup à le sang de son aïeu , son père de Don Sanche être le créature quitte depuis deux jour de le tribut de nature , et qui satisfaire à ce dernier devoir pour bien , ne le avoir laisser que le épée , et le espoir . 
il connaître clairement , que pour quelque disgrâce , il lui être important de celer son race , il laisser un tel secret à son liberté , et suspend là-dessus son curiosité . 
il se lever . 
mais que son homme tarder à trouver à le village , quelque commodité toucher son voyage , le soleil avoir passer le moitié de son tour , il aller commettre le hôte à presser son retour . 
scène VIII . 
Léocadie , Théodose , seul . 
quel que être son sort , le ciel vous être propice , mais il désirer par un si bon office , le prouver quel part il prendre en son ennui , que vous lui tirassier de un doute où il être , quoique son peu de adresse avoir encor son excux , en un âge innocent qui souvent nous abux , je avoir soupçon toutefois sur son habillement , et il croire que en effet le sexe le dément , outre ce douceur à le fille naturel , qui faire en son voix le tristesse si beau , outre ce grand respect , ce charme ce appas , que à bien considérer , le autre sexe ne avoir pas , par deux fort raison son doute être confirmer , dont le un être de lui voir choquer le renommée , de le fille de Sanche , à qui le commun bruit , donne un lustre éclatant , qui tout autre détruit ; 
aussi , je avoir croître dès lors , que son modestie , vous avoir obliger à ce répartir , que ainsi que vous porter , vous recevoir le coup , et que par son mépri , vous ne offenser que vous , quant à le autre raison , il trouver en son oreille 
le marque de le joyau que porter son pareille , qui être hors de usage , en celui de un garçon , et ce point , plus que le autre assurer son soupçon , donc , si le passion de lui rendre service , loin de tout compliment , et de tout artifice , Me pouvoir faire chez le trouver quelque crédit ; 
puique aussi bien déjà son front me avoir tout dire , ne désavouer point ce soupçon légitime , à qui savoir garder , et chérir son estime . 
ha ! 
si je avoir raison de le désavouer , combien de son destin il se devr louer , mais le traître se accorder avec son pensée , il ne avoir pouvoir me cacher à ce oeil de Lyncée , et il feindr en vain , quelque nécessité qui lui fître obstiner contre le vérité , il être vrai , il être fille , et le moins fortuné , qui jamais avoir ce nom , et qui jamais être naître , et certes , il devoir trop à son affection , pour pouvoir soupçonner son discrétion . 
vous voir en effet le malheureux fille , dont son frère et vous connaître le famille , Séville de tout temps , connaître son maison , son père en est Prévôt , et Don Sanche être son nom ; 
fort près de ce ville , en un lieu de plaisance , de ordinaire à le beau jour , il faire son résidence et il le avoir toujours faire , en ce même séjour , Depuis que il respire , et que il vois le jour . 
voir comme on fardre ce Léocadie , et connaître enfin , que pour peu que on en die , elle être bien au-dessous de ce titre de honneur , et que ce bruit fameux ne être devoir que à son bonheur . 
le renom qui publier , un mérite si rare , Loin de lui obliger , vous être encore avare . 
il ne me défends point de son honnêteté , mais bien , et justement , de ce vanité ; 
pour commencer enfin ce histoire importune , Oire par quel endroit me attaquer le fortune , elle emprunter de Amour ce trait toujours vainqueur , ce redoutable trait qui aller si droit à le coeur , ce trait qui pénétrer jusque à le fond de le âme porte avec soi , le fer , le poison , et le flamme , Antoine , un cavalier , beau de mine , et de port riche de tout le don , et de le ciel , et de le sort , quand elle se tir ce fatal flèche le assista de son main , et désigner le brèche . 
Antoine ? 
de quel lieu , de quel qualité , de quel sang , contenter son curiosité . 
de le antique maison de le Adorne de Gènes , le nature avoir tirer ce auteur de son peine , et par quelque raison de intérêt , ou de amour , son père avoir dans Séville établir son séjour . 
il le connaître , et bien vous le aimer , il lui aimer , certes , il valoir beaucoup , son mérite être extrême , mais avoir t il de le ardeur égal à son feu ? 
que vous avoir t il promettre ? 
posséder vous son voeu ? 
[ à part . ] 
ô volage , ô perfide ! 
âme sans conscience , Deux mot satisfere à son impatience ; 
il avoir accès chez lui , il me voir , il le voir ; 
et de un coup mutuel son coeur être ravi : son visage lui plure , je estim son mérite , et son amour jumeau , crûr par son visite , Enfin le cours de le temps qui le ouvrer le sein le voir passionné pour un même dessein , son désirs mutuel tendre à le hyménée , et je en eus de son main le promesse signé : 
et que en être il suivre , que lui permît vous , le avoir t il posséder en qualité de époux ? 
il lui conter tout . 
ô quel être son misère ! 
comme il se faire fort , de le aveu de son père , et que son passion aller jusque à le excès , il fi céder le doute à le espoir de le succès , et ne attendre rien moins que un contraire issu 
à le félicité , que je en avoir concevoir , quand arriver chez lui , le oeil mouiller de pleur , et son geste confus , figurer son douleur , Ô pérer ingrat ( dire il ) ô monstre de avaeur , le maison perdre son droit , où son poison se glisser , ce venin si funeste , et si pernicieux , va jusque à le nature , et lui crever le oeil ! 
ce propos à le espoir faire succéder le crainte , et ne se apprendre que trop le sujet de son plainte , que il se éclaircir après par un plus long discours . 
son père , lui dire il , se opposer à son amours , le cruel , vouloir à le gré de un avaeur infâme , et non de le raison , se choisir un femme . 
( son moyen en effet ne égaler pas le leur ) Juger quel il fus , en ce point de malheur . 
il , lui voir mue , interdire , confus ; 
il falloir ravir , dire il , le bien que on lui refuser , quel effort craignir nous , pouvoir par un baiser , vaincre le cruauté qui lui vouloir diviser ? 
Hélas ! 
je ouvrendre le oreille à ce conseil funeste ; 
et le accomplîte vous ? 
Écouter ce qui rester , L' Amour ; ( ainsi que à le sein je portais son flambeau , ) 
voulut , que sur le oeil je eusser aussi son bandeau , et que pour consommer ce fatal hyméner , de son consentement le heure être assigner . 
quel , et combien de assaut son raison éprouver , mais ce Dieu être vainqueur , enfin le heure arriver . 
et bien le occasion être il favorable ? 
Sûtes lui ménager un temps si désirable ? 
entre t il , obtenir il le fin de son désirs ? 
Hélas ! 
nul ne venir il divertir son plaisir ? 
Écouter ; 
ce grand feu passer t il sans fumée ? 
le nuit en ce douceur être il consumer ? 
rien ne traverser t il son contentement ? 
à quoi se terminer ce beau commencement ? 
à se laisser encor le qualité de fille , mais de fille odieux à tout son famille , car ce traître faillir à le moment assigner , et être que son amour être déjà soupçonner ; 
ou que par quelque bruit je eusse éveiller son père , Le prendre pour Antoine il sure tout ce mystère , Comparer son fureur avecquer son ennui ; 
il le éviter aussitôt , il lui cache de lui , et dans ce triste état , où il lui vois réduire , vais consulter son peur , qui résolure son fuite ; 
Hélas ! 
Deux jour après , un autre affliction , M' en faire bien confirmer le résolution , Ma servant , commettre à se enquérir de le traître , qui négliger à ce point le feu que il avoir faire naître , vint dans un cabinet où il fuyais le jour , Différer son départ jusque à son retour , et se apprendre que un grand bruit se épandre à Séville , que Antoine ce jour même enlever un fille , rare , accomplie , et beau au-delà de le penser , sans se dire où son pas se pouvoir adresser . 
vous dire il son nom ? 
oui , ce être thé ... , Théodose , alors , tout le dessein , que le rage prépose , tout ce que oser un grand coeur , en un grand désespoir , il le crus , furieur , être de son devoir ; 
son esprit inventif à son propre dommage , se faire de son rival un si beau image , que moi-même depuis , il ne lui puis souffrir , que son oeil , à son oeil ne oserir plus se offrir , le horreur que il se faire me avoir faire casser son glace , il ne crain pas un monstre à le égal de son face , le approche de un ruisseau lui donner de le effroi , et il ne avoir peur de voir , ni fuis rien tant que soi ; 
je avoir voir ce beauté que vous avoir nommer , mais ce être peu de matière à tant de renommée , et si je avoir le honneur de être son Pâris , son charme sur le sien remporterer le prix . 
que elle posséder ou non , le beauté dans le extrême , soit il un merveille , ou Vénus elle-même , que son dessein , ou non , avoir causer son tourment que en effet son beauté le outrage innocemment , Que elle ignorer son feux ne importer , le innocence , le charme , le attrait , ne avoir point de dispense , pour soi , son ignorance être un trahison , et son main à son coeur en vouloir faire raison . 
le ciel même , le ciel , si il se ouvre à son fuite La vouloir vainement soustraire à son poursuite , Dussé je de le soleil faire le oblique tour , son trépas , ou le mien , résoudre son amour . 
noble comme on le tenir , peut-être son courage La pouvoir obliger à repousser le outrage , et lors également vous pouroir partager le espoir de le victoire , et le peur de le danger ; 
mais , pouvoir à tout deux , le issue être prospère , Je apprendr cependant , son histoire à son frère , Espérer tout de lui , si il lui pouvoir obliger ; 
mais qui ne savoir le mal , ne le pouvoir soulager . 
acte IV scène première . 
tyran de le désirs innocent , immortel supplice de le sens , quand cesser ta tyranni ? 
ou quand cesser le mortel 
de sacrifier à le autels , que il ne devoir que à son manie ; 
qui faire tout raison bannir , un Dieu de un monstre tel , que il ne en être point de tel . 
à soi cruel ne être pareil , ce monstre sur qui le soleil se acquérir un superbe trophée , Douce être à comparaison de son fiel , et de son poison 
le bête qui être étouffer , par ce fils de le dieux , que Céphée faire pour ce rare exploit , gendre de son maison . 
quel erreur , quand il vin à le jour se baptiser de le nom de amour , toi dont le rigueur inhumain Inventer le usage de le fers , toi qui lui nuis , soi qui lui perd , toi qui ne être que horreur , et que hain , et que le ciel , pour son peine , Quelque Dieu que on lui croie avoir tirer de le enfer . 
quel , et combien dur être ter loi ? 
par quel Buzire égal à soi être jamais le terre régi ! 
par soi être dix an entier cinq Rois grec hors de son quartier , et par soi le vieux Phrygie , de le sang de son soldat rougie , pouvoir compter tant de mort , et si peu de héritier . 
scène II . 
Alexandre , Léocadie . 
certes , non sans raison ce air qui toujours vol , ce divinité , qui ne avoir que le parole , ce bruit doux , et charmeur , ce immortelle voix , qui faire le plus beau prix , de le action de le Rois , Tant , et si dignement , avoir vanter ce visage , que le dieux avouerer pour son plus digne ouvrage , si ce roi éternel de le destin de le humains faire comparaison de le arme de son main . 
le tristesse éloquent être bien loin de être extrême , qui parler se posséder , et qui se défendre se aimer , pour soi , triste , égarer , et qui ne me aimer plus , il ne faire rien produire à son esprit confus , et laisser indifférent , et le blâme , et le estime , Tant lui être le un ou le autre injuste , ou légitime . 
il être vain de répondre , où si visiblement 
qui parler contre soi , soi-même se démentir , de abord , que son voix porter à son oreille M' avoir procurer le bien de voir tant de merveille , à ce arbre importun , où son bras attacher Laisser sous le douleur son plus beau trait caché ; 
dès ce premier abord , quoique son naissance , et son sexe alors , passer son connaissance , le état où vous étier ne avoir pouvoir tromper son oeil , et il lui avoir juger un chef - de œuvre de le ciel ; 
il être certain que alors son soupir , et son larme , Aider pour se toucher le pouvoir de son charme , et que sur son attrait passer légèrement , Je en volais à son oeil , le plus doux ornement : mais depuis que il tien de le rapport de son frère le assurance de le sexe , où il lui considérer , et que il lui concevoir , non comme ce matin , Attachée à ce tronc , plaindre son destin , mais comme un merveille à nulle autre second , qui se pouvoir asservir le coeur de tout le monde , ce ne être plus le pitié qui prendre son intérêt mais le secret loi de estimer ce qui plaire : de un grand beauté , le puissance être si grand que elle surprendre , ravir , lir , oblige , command , trouve partout entrer , et de son spectateur , se faire de le partisan , et de le adorateur , Agréer que en ce rang je estimer son mérite , et que son passion , comme soi être sans limite , et ne accuser que vous , de le nécessité , qui le oblige à se offrir en ce qualité . 
ne être ce donc poindre assez de son triste fortune , sans que le raillerie encore me importune , et sans donner matière à le discours que je entendre , où son bon humeur se exercer à son dépens . 
ainsi de son vue un dame lasser , explique tout de un sens contraire à son pensée , et lui faire criminel , afin de lui bannir . 
celui à qui rire le sort aimer à se entretenir , mais le honte , le ennui , le amour , le jalousie , bannir tout joie , et tout courtoisie , il trouver en son douleur son plus doux entretien , et penser à son mal , être son unique bien . 
ce être trop mettre de obstacle , à son solitude , il laisser un libre cours à ce inquiétude , mais tout être bientôt prêt pour son partement . 
et le temps lui être cher . 
je entrer dans un moment . 
elle continuer seul . 
Hélas ! 
puis je espérer que enfin le sort se rier , si même un peu de temps manquer à son rêverie ? 
et si le astre fatal qui répand son ennui M'ôte même le plainte en le état où il être ; 
quel être son frénésie ? 
ô honte irréparable ! 
Chétive abandonner , esclave , misérable , Opprobre de son sexe , horreur de ta maison , sans espoir , sans support , sans discours , sans raison , Odieuse à son père , à son sort , à toi-même , quel conseil devoir tu prendre , en ce malheur extrême ? 
Suivras -tre sans danger , ce homme inconnu , et soi , te abandonner , être il retenir ? 
scène III . 
Alcionne , Léocadie . 
monsieur , on lui attendre , et le table dresser , devoir donner pour un temps trêve à son pensée : 
mais quel être son ennui ? 
pourquoi par tant de pleur de ce aimable teint effacer vous le fleur ? 
ha ! 
comment , ce soupir tenir lieu de répartir ? 
que il prendre le repos , je attendr son sortie . 
quel injure de le sort , et quel cruauté , avoir mettre tant de douleur avec tant de beauté ? 
ce importun ennui ne se pouvoir il distraire ? 
avoir vous quelque obstacle à son dessein contraire , qui doiver de ce pleur , mouiller de si beau oeil , mais que vois -je ? 
fuyon , tiron nous de ce lieu . 
scène IV . 
Alcionne , Léocadie , Antoine , poursuivre par trois voleurs , Lindamor , son valet . 
il méconnaître Antoine , ou il vois ce perfide , ce être lui ; sauver , son main , sauver son homicide ; 
tirer le épée , et se mettre à le devant . 
courage beau premguerrier , contre ce rude assaut vous avoir en son corps le bouclier que il lui faut , Recueiller à le écart le force qui lui rester , tant , que être ce trêve à ce traître funeste . 
quel lion , être jamais à combat plus ardent ? 
Chercher lui de le secours ; quel être ce accident ? 
Fuyer , quelque renfort venir de ce village , son obstination trop avant lui engager ; 
quoi vous fuir voleurs ? 
par ce lâcheté , vous faire bien juger de son qualité . 
il meur , et tout son sang par ce coup se distille , épargne heureux guerrier un secours inutile , épargne ter valeur , tout remède humain , en le état où il être , pour se sauver être vain . 
eHél son maître être mort . 
Ô combler de son peine son âme , avec le sang qui couler de son veine , trouver un passage ouvert à le éternelle nuit , et chétif , il rester en proie à son ennui ? 
il ne être plus , cher Antoine , et il survir ter vie ! 
mais le effet que il vouloir suivre de près son envie ; 
beau âme , attendre un peu , le mien suivre son pas et vain ombre , descendre à le rive de là-bas . 
elle se évanouir sur lui . 
scène V. 
Alcionne , Théodose , Alexandre , Dorilas , [ Antoine , Léocadie , évanouis . ] 
son oeil faire vers le bois un recherche vain , et ne découvrir rien de le côté de le plaine , il avoir prendre le fuite . 
ô rigueur de son sort ! 
que être ce ? 
Hélas , tout son bien , tout son espoir être mourir Antoine avoir sous le effort de son funeste lame , sur le émail de ce fleur vomis le sang et le âme , et lâche , il permettre que à le chemin de le trépas son rival le suive , et devancer son pas , veux tu son lâcheté lui laisser le avantage , de le accompagner seul , en ce triste voyage , Balances -tu son main , en ce dernier devoir ? 
ce battement de coeur rétablir son espoir , portons les seulement jusque à le hôtellerie , L' un ni le autre , ne être mourir ; aider soi il le prie . 
il prendre le corps avec Dorilas . 
à voir tant de accident , il doute si il voir , toujours de un plus fâcheux le dernier être suivre Tous se plaindre de le sort , et rien ne lui succéder , que le repos être doux ! 
heureux qui le posséder , Ô mortir si ter rigueur lui avoir fermer le oeil , il te en rester à fermer , ne sors point de ce lieu , il sortir , sauf Alcionne . 
capricieux enfant , petit Dieu de Cythère , ta malice , cruel , présider à ce mystère . 
et tout ce accident , le ôter bien le dessein , de te admettre en son coeur , et de te ouvrir son sein ; 
il me avoir toi-même assez contre toi-même instruite , le mort , ce importune être toujours à ter suite vous confondre son trait , et son aveuglement , ou de le sien , ou de le tyen user indifféremment 
sous son loi , chacun pleurer , et chacun y soupire , Me préserver le ciel de un si cruel empire , quelque si doux objet dont il tent le oeil , le Dieu même de le jour si il descendre de le ciel , et toi-même , ajusté de le main de ta mère , nu , rire , jeune , et tel que en Paphe on lui révérer , Dresseriez à son sens de inutile appa et pouvoir tout charmer , ne le charmeoir pas ; 
son feu ne être en soi , que un paille allumer , à peine brûler il , que il ne être que fumer , et je avoir sentir sitôt son esprit dégager Que à le lieu de avoir aimer , il croire le avoir songer . 
scène VI . 
Théodose , Alexandre , Antoine , Léocadie , Lindamor , en le chambre . 
puisque le vieux nocher de le fleuve de le Parque , ne avoir pas jusque à le port encor rendre son barque , que je emploie , à lui dire un éternel adieu , le moment que il lui laisser à rester en ce lieu , mais , que être son aveu , joindre à le violence , qui ne le permettre pas le respect de le silence , de un signe seulement autorisez son voix , et il lui parler pour le dernier fois . 
parler , que craignir vous ? 
ce respect être frivole , son mal ne m ' ôter encor le sens , ni le parole , parler madame , hélas ! 
quoi qui venir de vous quelque état où il sois ne pouvoir me être que doux . 
que vois -je malheureux , il le entendre , il le voir , le aimer , et se plaire avec elle à le sein de le mort même . 
si le coup qui détruire son jeune vigueur , et qui lui atteindre , il donner dans le coeur , pouvoir laisser à son nom , dedans son mémoire , le lieu que il occuper avecque tant de gloire , Songez , à le triste état où son jour être réduire , quel vous lui devoir être , et quel il lui être . 
faire que ce beau corps , rendre ce beau âme , il lui fermer le oeil en qualité de femme , ( si toutefois le arrêt de son sort être tel , que ce malheureux coup , lui devoir être mortel ) 
il vouloir mieux espérer de le soin de le destinée , que un si prompt fin de si beau année , mais le dieux lui laisser tout le succès douteux , mettre lui en état de arriver devant soi , Alcionne arriver . 
et ne aller pas , souiller de le titre de parjure , obliger son justice à venger son injure ; 
il être Léocadie , et ce déguisement , être le fatal effet de son changement , ce être le que en ce habits il proposer de atteindre , et ce être le ( cher Antoine ) à qui il se devoir plaindre de le sort qui vouloir ailleurs engager son foi , ou qui vouloir partager ce qui ne être devoir que à soi ; 
où que tendre son voeu , il ne avoir point de rival 
qui brûler de un amour , à son amour égale ; 
et que jusque en son bras il ne vinsser étouffer , si de le bien que je attendre elle oser triompher . 
prouver son passion , prouver ter violence , par ter punition devoir à son insolence par ce que elle proposer , apprend ce que il devoir , et faire de son dessein un leçon pour soi . 
si près de traverser le funeste passage , où nous laisser le vie , et le corps à le rivage , et si près de exposer à le juge éternel , son plus simple penser , et le plus criminel , il être bien temps , que enfin il lui montrer son âme non tel que autrefois , plein de tant de flamme , et vain de le honneur de être en son prison , mais remiser , et sujeter à le loi de le raison , savoir donc en deux mot , beau Léocadie , si le mal que il sentir , permettre que il le der , que il lui promettais de le titre absolu Sur de le bien engager , et que il ne avoir plus , là , Léocadie se lever . 
Théodose , un jeune aimable , et sage fille , à qui céder en beauté le reste de Séville , par tel action me engager à le servir , que son coeur être un bien , que on ne lui pouvoir ravrir ; 
et si ( lorsque je avoir voir son plus cher penser soutenir son espoir ) il lui avoir délaisser , vous confuser , et tromper , elle en le étonnement , que lui devoir apporter ce prompt éloignement , Imputez en le faute , à son seul imprudence , qui de ce action ne avoir pas voir le importance , et qui me avoir faire laisser à le merci de le sort , son crainte , son espoir , son orage et son port , Enfin de le juste dieux le fureur vengeur , par son mort envers lui dégager son promesse , avoir quitter Séville , et par quelque séjour , en un château voisin divertir son amour , Je avoir faire de ce voleurs le rencontre importune , le ciel devoir par soi achever son fortune , tel être son arrêt ; et il sentir que le mort , contre son appareil faire un dernier effort . 
en ce fatal moment , aimable Théodose , que ne pouvoir par son main , son paupière être clos ? 
ce être quelque fruire à ta chaste amitier , de voir à le moins de soi séparer ter moitié ; 
mais le ciel ne vouloir pas que en mourir il te embrasser , et refuser à son voeu ce dernier grâce . 
non non , le ciel sensible à son affection , ne lui dénier pas ce juste action . 
si le mort ne avoir déjà son paupière clos , Ouvrez -la , cher Antoine , à le nom de Théodose , le méconnaître vous , et ne voir vous pas , que interdire , et muette , elle lui tendre le bras . 
dieux ! 
que vois -je ! 
à quel point être son âme ravi ? 
que douce se être le mort où il revoyer son vie ? 
après ce faveur , si conformer à son voeu , ne lui séparer point , ô mort ! prend nous tout deux . 
elle se évanouir sur lui . 
il demeure confus , et tout ce merveille , Charment également son oeil , et son oreille . 
de quel trouble importun être son sens agiter ? 
être ce de faux objet ? 
être ce de le vérité ? 
ô soupçer superflure ! 
son perte être trop certain , il fermer en vain le oeil , pour ne pas voir son peine , Je avoir trop voir , pour son bien , et trop fidèlement , son rival pâmer à le sein de son amant , Sors , sans joindre à le affr le honte de le reproche , le mort aller lui venger , elle venir , elle être proche , elle avoir déjà fermer son homicide yeux , pour ne le pleurer pas , tirer soi de ce lieu ; 
ne plain point ce auteur de son cruel supplice , Dérobe à ter pitié ce honteux exercice , Sors malheureux fille , et si il perd le jour , faire le pour son honneur , et non pour son amour . 
elle se en aller . 
si le douleur lui tir , un excessif joie , être souvent à le mort un aussi court voie , par quelque prompt secours réveillon son esprit , que après tant de douleur , tant de joie avoir surprendre . 
le chambre se fermer . 
scène VII . 
paroles que permettre un jaloux rage , à le vif ressentiment de le amour que on outrage , cris , plainte , éclater , voici son saison , celui ne sentir pas bien , qui parler avec raison : le ordre de le désespoir être un désordre extrême , et il pécher déjà contre ce ordre même , et sembler conserver quelque espoir de secours puique encor il raisonner , et que encor il discours quoi de ce même oeil , ce oeil qui le adorer , qui le poison de le sien si content dévorer , Chétive , je avoir pouvoir voir ce perfide embrasser ; 
ha ! 
ter soi malheureux , et meur à ce penser , son honneur se abandonner , il précéder le envie , il se offrir , il se promettre , et il prendre ter vie , sans peine il conclure à lui déshonorer , et quand il vouloir mourir , il falloir délibérer ? 
qui pouvoir sinon ter mort réparer son estime , le peine volontaire ôter beaucoup de crime , il falloir , il falloir mourir : mais quoi ce lâche amant verra , si il se survivre , son mort impunément ? 
et il sembler souscrire à ce loi fatal , qui promettre son baiser à le voeu de son rival 
non non , ôtre le espoir , en lui désespérer , Ruinons qui le perdre , et tuon , en mourir ; 
que avec Léocadie , il perder Théodose , voici , qui pouvoir le aider à ce que il proposer . 
scène VIII . 
Alcionne , Léocadie . 
monsieur , hé dieux ! 
que dire je , encor ce vêtement , Entretener son oeil en son aveuglement ; 
madame , il falloir enfin surmonter ce orage , en un grand accident , montrer un grand courage , il ne être courroux de le ciel , ni menace de le flot , qui ne pouvoir céder à le art de le matelot ; 
le amour être , il le avouer , un sensible peine , mais le amour quand on vouloir être bien près de le haine , il aller de le un , à le autre , et il ne faire que un pas de le peine à le repos , de aimer , à ne aimer pas , et il savoir de quel mal ce avis le délivre . 
le temps et le raison , me aider à le suivre ; 
cependant , si il se pouvoir , que par son faveur , pour ne paraître pas en si mauvais humeur , il der à Théodose un mot en ce place , que de son bonté il tienne ce grâce . 
il me être proposer quelque important souci , mais il être bien léger , elle sortir . 
il lui attendre ici . 
par un combat fameux triste Léocadie , ferme le acte sanglant de ce tragédie . 
ne me rapprochez point respect , honte , raison , son timide conseil ne être plus de saison . 
transports , rage , fureur , achever un histoire , que qui croire à le fable , oir de le peine à croire , rendons en périr son malheur signaler , allons , jusque où jamais son sexe ne être aller pour un second Roger , seconde Bradamante , méritons en mourir le nom de son amant ; 
le voici , qui ravyer , et de un superbe pas , se approcher sans soupçon , de le lieu de son trépas . 
scène IX . 
Léocadie , Théodose . 
le sort être il bien à son voeu si propice , que vous me obligeasser à quelque bon office 
beau rival , héla , de quel passion , vous lui veroir porter à ce humble action : je avoir raison ( grâce à le dieux ) de louer son fortune , mais en quelque façon son bonheur me importune , parce que il connaître que il lui être importun , il lui être plus doux , si il lui être commun . 
Chétive que il être , son malheur être extrême , Jusques à se obliger à son rivale même , le subtile que elle être , en se ôter son amant , Ôte encor le justice à son ressentiment . 
certes , ce être aujourd'hui , si jamais aventure , avoir devoir faire épreuve ce que pouvoir le nature , que il devoir admirer son extrême pouvoir , et pour le bien sentir , il ne falloir que lui voir ; 
ce grand artisane , avoir dans certain visage 
mettre de secret moyen de gagner le courage , à qui par dessein même , on ne pouvoir résister , et ce être un faveur , que vous pouvoir vanter ; 
à peine il lui vois , que ce loi secret , À son perfection trouver un humble sujette , et que à le point où il être , il doute justement , qui je aimer plus de le deux , le rival , ou le amant . 
quel fondement enfin rester à son querelle ? 
de quel front maintenant me puis -je plaindre de elle ? 
à quel dure loi lui falloir il obéir , que il ne le être permettre de aimer , ni de haïr ; 
ce être de son destiner un bizarre caprice , que il le nuise ensemble , et que il le chérisse , que il porter le coup de où naître son douleur 
et que de le autre main , il lui donner de le fleur ! 
mais son sort ne être pas tel , beau Léocadie , que il ne devoir encor craindre son perfidie , le amour ne être pas si près de couronner son voeu Antoine pouvoir encor manquer à tout deux , son espoir penche encor , et ne avoir rien qui le assurer , son crainte devoir durer autant que son blessure , et il dépendre de un astre assez malicieux , pour se ravir un bien qui me être si précieux : 
si le ciel toutefois après tant de misère , donner son guérison , à son humble prière , Me le accorder enfin en qualité de époux , lors , le pourrier encor , suivre son courroux . 
son pas être achever , si vous chercher son perte , son vie être en son main , elle lui être offrir : si son mort lui importer elle dépendre de vous , il ne le empêcher point , le coup se en être doux , si ce être pour son bien , il mouvoir sans contrainte , et il jurer le dieux , que il parler sans feinte , mais de où venir , que interdire , en ce long entretien , vous rester sans parole , et ne répondre rien ? 
si vous savoir aimer , par ce profond silence , Jugez , combien son coeur souffrir de violence , le sujet qui me avoir faire le mander en ce lieu , ce être ; le dirai-je ehél ! 
ce être ? 
pour lui dire adieu ; 
adieu , que loin de vous le ciel porter son haine et lui obliger autant , que il le cause de peine , elle se perdre dans le bois . 
madame , encor un mot : mais il le appeler en vain , trop léger , elle suivre un sentier incertain . 
son peine me être sensible , et toutefois me oblige , son bonheur lui nuirer , et son malheur le afflige ; 
dieux ! 
que ne se pouvoir il pour son commun bien , que elle avoir ce que elle vouloir , et que on ne m ' ôter rien . 
acte V scène première . 
court chemin de le Enfer , abîme , précipice , moyen à le malheureux si prompt , et si propice , pour soustraire son vie à le injure de le sort où vous reculer vous , le nier vous le mort ? 
plus je en vouloir approcher , plus elle se retirer gouffre , rocher , ni mont ne se offrir à son martyre , le terre pour se nuire en chaque endroit se unir tout abime se combler , et tout mont se aplanir . 
le Lion , de son corps refuser le pâture , et dépouiller pour soi son brutal nature , ce bois qui tant de mort exposer sous son pas Me cacher le voleur , auteur de son trépas , Tant son cruel destin se obstiner à se poursuivre Tant il prendre de plaisir à se forcer de vivre : mais à qui vouloir -tu lâche imputer son malheur , il ne le falloir roche , mont , lion , ni voleur , le mort lui suivre toujours , elle être proche à son aide , de le courage lui manquer , et non pas de le remède , Tu vouloir choisir ter mort , et de un timide pas Marche , comme forcée à le chemin de le trépas , lui pouvoir tu désormais exposer à son père , sans servir de victime à son juste colère : 
ou servir à le cour de un exemple de horreur , à quiconque être pousser de semblable fureur . 
scène II . 
Léocadie , quatre archers , et de le valet . 
ce marchand égorger , giser sur le poussière , être à son exercice un digne matier , que on faire diligence et courer tout le bois , le mort se offrir à son voeu ; mouron à ce fois , Soyons à ce archers le butin que il prétendre volontaire , tomber dans le piège que il tender : mais pour le obliger à ne le manquer pas , Feignons de le cacher et de éviter son pas , aller par ce endroit , nous suivoir ce route , quelqu'un de ce voleur , tomber en son main sans doute , voir que se écarter de le lieu que nous tenir , il se échapper à grand pas . 
Atteigner le , donner . 
quoi quatre contre un seul ? 
quel bras , et quel adresse , ne cèderer à le nombre , épargner son jeunesse , Rends ce arme voleur , moi-même il se rendre , sous le asile assurer que en son bonté il prendre et sous le espoir que je avoir de y trouver quelque grâce , contre le cruauté dont le sort le menace , de le crime , avoir souvent devoir son rémission 
à le ingénuité de le compassion , elle ôter à le rigueur beaucoup de violence , et faire à le Justice abaisser son balance , que le mien sur vous obtenir ce effet prêter à ne réserver crime que je avoir faire . 
ce être le plus court voie , à le miséricorde , cherche en elle ce bien , que il vouloir que on te accorder , assuré pour un point , que ter jeunesse en lui trouve de le naturel , et sensible , et doux . 
de humeur enclin à le vol , dès son âge plus tendre , et le main toujours prompt , où il trouvoir à prendre . 
je avoir prendre tel habitude à ce lâcheté que je en avoir faire de un vice , un nécessité , Jusques à le exercer , sur son propre complice 
et comme un vice , enfin , engendrer un autre vice , je avoir joindre avec le temps le homicide à le larcin , et il être devenir de voleur , assassin : tel , je avoir depuis deux an couraître tout le Espagne , tantôt voleur de ville , et tantôt de campagne , souvent accompagner , seul assez rarement , traiter sexe , âge , ami , tout indifféremment ! 
si il se en ressouvenir , il croire que son épée , se être à le sang innocent , quinze , ou vingt fois tremper , tout son coup toutefois ne avoir pas porter le mort 
de cinq ou six à le plus , je avoir terminer le sort . 
hier , le jeune Adorne , habitant de Séville , chacun connaître assez son illustre famille , surpris seul , dans un bois , proche de Castelblanc Me voulure résister à le dépens de son sang . 
deux de son compagnon , se aider à ce office , nous le avoir à le mort offert en sacrifice ; 
montrer quelque perle , et diamant . 
encore deux marchand égorger ce matin , à quelque pas de ici , me avoir laisser ce butin , et le dieux avoir vouloir , que surprendre sur le place son miséricorde avoir matier en son grâce ; 
naître le dénier pas à son confession , et que son repentir être son punition . 
son prière employer auprès de le Justice , pouvoir sinon divertir , modérer son supplice ; 
être nous donc , assurer que avoir faire son devoir il le rendrai de le soin égal à son pouvoir . 
quel que être son arrêt , tant être il charitable , il vois bien que le mort ne me être pas évitable , mieux valoir , en ce malheur , qui menacer son jour , Me résoudrer un fois , que de craindre toujours , si son fortune à le moins ne pouvoir être meilleur , que je ayer le faveur de mourir de bon heure , alors que le Justice , être sourd à le pitié . 
le coup , qui frapper tôt , se sentir moins de moitié . 
scène III . 
quel plus beau histoire , et quel autre aventure , être plus mémorable à le race futur ? 
ce beau angélique à le sein de son Médor , va de un siècle de fer , se faire un siècle de or , et trouver chez le sien ce fortune entier , où cesser le désirs , par faute de matière , le autre désespérée , errant à le gré de le sort , et que Alexandre suivre , sembler encor loin de le port ; 
mais le enfant immortel qui gouverner son flotte , quelque jeune que il être être un savant pilote , il savoir en quel endroit elle venir surgir , et se acquitter bien , de le soin de le régir ; 
enfin tout être partir , et me avoir laisser le gloire , de avoir sans son dommage , avoir part en son histoire ; 
pouvoir il moissonner un long siècle de fleur , que il ailler , et que à le ri , enfin céder le pleur , scène IV . 
arriver sur le lieu fatal à le téméraire , qui faire de le loi de honneur , de un faux zèle de père , Derechef il te atteste , auteur de le univers , si il être vrai que à son oeil son secret être ouvert , toi , qui de le arme tien le équitable balance que forcer il lui rendre à ce violence , que il venir innocent , où le honneur il conduire de son témérité payer le triste fruir . 
il savoir si je avoir donner , receleur de son race , un juste matière à son sotte menace , Tu connais , si je avoir part à le dessein de son fils , et il pouvoir témoigner de le plainte que je en fils , avoir t on voir jusque ici , que de le nom de le Adorne , de un étroit vertu nul avoir passer le borne , avoir t on voir rien à dire , et rien à désirer , à ce antique honneur , qui le faire révérer . 
non , jusque à tel point ce injure lui toucher , que elle étouffer son voix , et lui fermer le bouche , et de tel fureur il lui sentir enflammer , que son coeur , par son main brûl de se exprimer , ce bras être propre encor , à servir son courage , son force passer le promesse de le âge , un juste colère , en un mourant Éson Produira le effet de un vert saison , ce fer avoir quelquefois lâcher de le coup funeste , pousser de un vigueur , qui laisser encor de le reste 
le âge affaiblir son coeur , mais il être toujours haut , et si son sang ne bout , il être encore chaud , Mander par ce cartel , le premier sur le place , J' apporter un châtiment à son aveugle audace , il ne avoir point faire de grâce à ce membre pesant 
et ne avoir point prétendre de dispense à son an , le voici , ne montron , de geste , ou de visage , signe , qui de ce fer il défender le usage . 
scène V. Don Louis Adorne , Don Henri , de Montcastre , Don Sanche , de Cardène . 
il devoir par ce papier être suffisamment informer de le sujet de son ressentiment , Tant être ter conscience , ou criminel , ou pure , il devoir à son honneur raison de ce injure ; 
il devoir , prévoir , étouffer à le berceau , ce monstre qui naître pour creuser son tombeau , ce subtil enchanteur de le esprit de son fille , ce venimeux aspic , funeste à son famille , Sus donc reçois pour lui le prix que il lui devoir , Pare et réponds plutôt à son bras , que à son voix . 
dessus même sujet , même sujet se appeler , Donnons , et sur le champ , vider son querelle ; 
son âge lui préférer , et il vouloir que deux coup , vous laisser le champ libre , aller , éloignir vous . 
aveugles , apprendre , avant que son courage , Me porter à réprimer ce insolent outrage , que moins tacher que vous de le crime imputé , il venir faire raison à son témérité . 
que en son fils , comme ailleurs il détester le vice , et que son propre main en faire le justice , si il savoir le endroit qui le cacher à son oeil , mais ce muet discours , lui le prouver mieux , le succès de le combat se pouvoir faire croire , si le ciel à le plus juste accorder le victoire : il se battre . 
scène VI . 
Don Louis , Don Henri , Don Sanche , Antoine , Théodose , Lindamor . 
enfin nous découvrer de le plus bas de le rempart le hauteur de ce mur , si cher à son regard , mais quel autre spectacle à son oeil se présenter ? 
Deux vieillard , deux tronc de os , dont le masse pesant , sembler pour se mouvoir , employer de le ressort , se porter furieux à ce sanglant effort ? 
tirer son épée . 
il cours le séparer . 
mais que vois -je , ô son père ! 
et vous , qui transporter de un aveugle coler , voulre punir en lui le excès de son amour , ne en veuiller que à soi seul , et sauver -lui le jour . 
son père ha ! 
que sous soi le terre ne être ouvert ! 
et que ne puis -je ici se sauver par son perte ! 
digne objet que il être , et de haine , et de horreur , Pourrai-je de son oeil supporter le fureur , Venger vous sans pitié sur ce malheureux , être aussi cruel , que il être amoureux , que au-delà de son mort ailler son courroux : 
mais sauver son gendre , épargner son époux . 
également toucher de joie , et de colère , le premier déf-end , ce que le autre vouloir faire , il vouloir pousser de amour le embrasser comme enfant , et comme vicieux , le honneur se le déf-end . 
qui devoir être , ou son aise ou son colère vain ? 
et qui devoir le emporter , ou le amour , ou le haine ? 
son père , ha ! 
ce nom seul me arracher le pardon , quand même il vouloir lui refuser ce don que en vain sans le nature un parent délibère et que il être malaiser de être cruel , et père ! 
ce pardon accorder si généreusement , être un loi prescrit à son ressentiment . 
par ce bon naturel , qui tout autre surpasse , Joigner à le premier un second grâce , Agréer le saint noeud dont nous être uni , ainsi de son vieux an , tout malheur être bannir , Que elle durer à jamais ce agréable chaîne , Dépouillons son ami , dépouillon tout haine , que il durer ce beau noeud , puisque le ciel le avoir faire . 
par lui , il vois son voeu surpasser de le effet . 
Viver , vivoir heureux , et que ce manie , de lui entretuer de entre lui être bannir . 
son affr plus sensible aujourd'hui que jamais ferme pour son regard , le porte à ce paix , par un même appas son fille suborner , avoir bien mérlité pareil destiner , Hymen en quelque sorte avoir couvrir ce forfait , mais que de son amour de le mépri être le effet , Que en elle être souffrir , ce que en le autre on réparer là son ressentiment trop juste se déclarer , et le péril certain de cent visible mort , Offrir vainement le bride à son transport : 
mais ce être à son auteur , que son fureur se adresser et son âge penchant , mépriser son jeunesse , il rester assez de coeur à ce débile corps , pour vouloir mesurer son force à son effort , que de le père , aille à le fils , le soin de le défense , et que enfin le raison , vien de où venir le offense . 
si le dessein que on avoir pour de le jeune beauter passer pour criminel sans être exécuter , il lui devoir , il être vrai , raison de ce injure , le crime que je avoir faire être de ce nature , le ciel savoir que jamais au-delà de le penser , son fille à son voeu ne avoir permettre de passer , Je avoir jurer , je avoir promettre , mais , serment , ni promesse , au-delà de le honneur ne avoir porter son caresse , Ni faire à son amour produire autre action , que un favorable aveu de son affection . 
scène dernière . 
Don Henri , Don Louis , Don Sanche , Antoine , Théodose , LINDAMOR , Alexandre , poursuivant , archers , LÉOCADIE tenir par de le Valets , Filémond valet de Alexandre . 
mais , si il ne le abuse , un confus bruire de épé , A de le côté de le bois son oreille frappé , Quatre homme , par un seul rudement poursuivis , traîtres : dieux ! 
ce être son fils , vous mouvoir si il voir , pour soustraire son jour à le courroux qui lui presser son sacrilège main ne avoir pas assez de adresse ; 
Hé dieux ! 
Calmer , son fils , ce transport violent , Joigner lui avec soi contre ce insolent , à Don Sanche . 
voir triste vieillard , que son aveugle audace se adresser imprudemment jusque à son race , dieux ! 
que être ce que il vois ? 
si je avoir faire action , qui passer le devoir de son commission , Je attendre son sentence , ordonner son supplice , mais , quel crime commet -je en servir le justice ? 
poursuivre le voleurs errer par ce forêt , commis à ce devoir , et par son ordre exprès , celui que vous voir être tomber dans son piège , coupable de larcin , carnage , sacrilège , et qui de deux marchand achever le trépas , ce que son propre voix ne démentir pas , nous le amenion à vous , lorsque sans autre enquête , ce passer avoir vouloir le ravir son quête son violence , à le moins , se devoir expliquer , mais elle ne avoir faire que un de voir , et de attaquer , savoir de ce voleur , le raison de son prise contraint par son remord , lui-même le autorise , son silence déjà lui dire plus que son voix , et le abandonner en proie à le rigueur de le loi . 
oui , déploire sur soi tout son violence , son voix si il être besoin avouer son silence , oui , son crime poser , passer son rapport , L' honneur ne avoir point de loi , qui ne ordonner son mort . 
ne me répondre pas en qualité de père , mais en celui de juge , où l' on lui considérer , Ôtez soi tout accès près de son amitié , Écoutez le raison , et non pas le pitié , de son illustre sang retranchez ce prodige , qui si honteusement déshonore son tige , voir , que tant de horreur être joindre à son ennui , Que il être même insensible à le ingrat que il être de quel oeil voir vous ce manie extrême , voire que son objet le condamne lui-même , il lui chasser , il il fuir , il éviter son pas , pouvoir je , en ce état ne le déplaire pas , donc toucher son arrêt , consulter son haine je avoir vouloir par son mort lui en ôter le peine , Exprès je avoir feindre de le vol , et de le assassinat , mais ce invention ne le succéder pas , son destin à ce gens avoir faire prendre un route , qui tenir encor son vie , et son supplice en doute , faire vers le dernier , pencher son pouvoir , et pour son intérêt , et pour son devoir . 
que avoir nous entendre ? 
quel être ce merveille ? 
Ouvrir , ouvrir le bras , plutôt que le oreille , Embrasser ce objet , digne de tant de voeu , et le accordez pour prix à le ardeur de son feu . 
certes , à bien parler de un tel aventure , à peine imaginable à le race futur , À bien considérer son étrange ressort , le force de son cause excéder son effort . 
ta fuite et son retour de un sort inévitable , être trop visiblement le effet indubitable , il ne cours pas à le mal , il te y lais traîner , et le vice contraint ne se pouvoir condamner , Participer son fille à son aise commun , ta fauter ne être pas tienne , elle être de le fortune , Tant se en falloir que son haine accroisser son malheur , que à le lieu de châtiment il se arracher de le pleur . 
à le archers . 
ha ! briser son ami ce importune chaîne , le amour causant son crime , avoir faire aussi son peine , à Alexandre . 
et vous , qui le honorer de son affection , Tenir lui lieu de prix , et de punition . 
Acquérer sur son voeu un immortel empire , Que elle lui aimer seul , et pour vous seul soupire . 
ce heur nous arriver , quel prospérité ne être au-dessous de son félicité ? 
coupable vous parler , juste être vous mue , et refuser vous grâce , après que on vous le avoir faire ; 
Aurai-il en vain porter sur le aile de amour , couru pour le chercher tout le lieu de alentour ? 
vous ai-il en vain trouver à le péril de son vie ? 
et par vous-même encor se être vous ravi ; 
ce oeil , en son faveur ne luire t il jamais . 
on lui donner le vie , et il lui le soumet ; 
payer à son amour , je obéis à son père . 
ô ciel ! que il me rendre , et que tout se être prospère ! 
Embrasser son père . 
son père , pardonner , si le heur de le revoir à le abord me avoir trouver si lent en ce devoir , que il lui dois de voeu . 
enfin , en ce histoire , chacun après le peine , avoir son part de le gloire ; 
mais sachoir plus à le long son naissance et son cours , et retrouver Séville , à le bout de ce discours . 
que je obtenir son grâce , avant que l' on commencer , et soi , puisque je avoir part en si beau alliance , ne lui défendre pas de me en féliciter , il falloir suivre son sort , on ne y pouvoir résister , le main qui m ' ôter Antoine , et lui donner Alexandre , faire le nécessité de être prendre et de prendre . 
quel être son malheur , et son aveuglement , de ne juger pas mieux de un objet si charmant ? 
à son erreur , madame , accorder son grâce . 
ce être par lui que son bien tout exemple surpasser , par vous , le main de le ciel avoir faire ce changement , et par lui , je avoir de le prix , à le lieu de châtiment . 