Don Bernard de CABRERE TRAGI-COMÉDIE monsieur DC. 
XLVII de ROTROU extraire de le privilège de le roi . 
par grâce et privilège de le roi donner à Paris le 11 mars 1647 . 
signer ; par le roi en son conseil , Le Brun , il être permettre à Antoine de SOMMAVILLE , marchand libraire à Paris , de imprimer ou faire imprimer un pièce de comédie intituler , Don Bernard de Cabrere , et ce durant le temps et espace de cinq an , à compter de le jour que le dire livre être achever de imprimer . 
et défens à tout autre de en vendre ni distribuer de autre impression de celui que avoir faire ou faire faire le dit de Sommaville , à peine de cinq cent livre de amende , ainsi que il être plus amplement porter par le dite lettre ci-dessus dater . 
et ledit de Sommaville avoir associer audit privilège Toussaint Quinet , aussi marchand libraire à Paris , suivre accord faire entr-eux . 
à PARIS , chez Antoine de SOMMAVILLE , à le palais , dans le galerie de le Merciers , à le écu de France . 
achever de imprimer pour le premier fois , le vingt-unième jour de octobre 1647 . 
représenter pour le premier fois en 1646 . 
à Monseigneur Monseigneur le ÉMINENTISSIME Cardinal Mazarin ELEGIE soeur de le Dieu de le saison que le mélancolie , dans le tombeau de Armand , avoir ensevelie ; 
et qui malgré le éclat de un bruit doux et flatteur ; 
ne pre souffrir son frère , après son protecteur , force enfin , son Clion , ce douleur extrême , qui ter le ravissant , lui ravir à toi-même : et comme son trépas te exciter ce ennui , aujourd'hui que il renaître , ressusciter avec lui . 
Jules heureux soutien de son jeune Alexandre , comme un autre Phoenix engendrer de son cendre , faire voir par un miracle égal à son renom , que Armand avoir seulement changer de âge et de nom ; 
oui , de le divin Armand le haut Intelligence , soutenir encore en lui le splendeur de son loi , rend encor son Roi , le effroi de le autre Roi ; 
dessus son ennemi gagner encor de le bataille , sous le herbe encor faire chercher son muraille ; 
de cent climat divers faire encor le destin , maintenir son allié , et contenir son mutin ; 
sous lui le Aigle inexperte à défendre son terre , comme dessous Armand , lâcher encore son serre : 
sous lui le Espagne trembler et son Lion rugir effrayé de son sang , dont le Ibère rougir . 
depuis que enfin de le ciel le bonté tutélaire avoir mettre entre son main le timon de le affaire ; 
son barque craindre moins ni sable ni rocher ; 
que quand le grand Armand en être le rocher , et sans se voir briser , voille , mât , ni cordage , De tout son aquilon surmonter le orage : 
mais si le intérêt de le état seulement , en Jules , son Clion , lui remontrer Armand , et si le tyen encor ne y trouver ce grand homme , il se pouvoir souffrir le ennui qui lui consommer ; 
et le éminent éclat dont il être revêtre , Ni le sort que il avoir faire captif de son vertu , Ni ce art que il enseigner à le puissance suprême , de faire sur son fronts briller son diadème ; 
ne devoir ranimer ni le ardeur ni le espoir , que le estime de Armand te avoir faire concevoir : mais si Jules parfois comme il se délasser , de le travail de le état sur le fleur de le Parnasse , si sous lui de Hélicon le deux sommet sacrer , comme sous Richelieu , être encor révérer , et si je avoir mériter que un de le fruit de son veille , sans le faire souffrir , avoir toucher son oreille ; 
que avoir nous plus perdre , que avoir -tre plus à pleurer , et quel sujet avoir -tre de plus désespérer ? 
venir , il lui souffrir le généreux audace , qui lui devoir inviter de aspirer à son grâce ; 
et je ose , sans trembler , lui demander pour soi , un protection commun avec son roi . 
mais révérer le soin que il rendre à ce grand Prince , Épargnons lui le temps de tout le province ; 
et si jusque à lui il se daigner abaisser ; 
ne occuper son esprit que pour le délasser . 
un jour faire -lui voir sur ce noble théâtre , dont son fameux acteur faire le cour idolâtre : son illustre pays , sous Romule naître , un autre sous son joug le monde obéissant , tantôt sous son consul son vigueur florissant , tantôt son liberté sous son Rois gémissant : aujourd'hui pour son vice , un Tarquin détrôner , demain pour son vertu , un Trajan couronné : un autre fois le grand coeur de un Curse , ou de un Scevole dont le un se précipiter , et dont le autre se immoler . 
ainsi sans se lasser de un art industrieux , Exposons à Paris tout Rome à son oeil : 
ce Rome son mère en héros si fécond , que il pouvoir rendre encor le maîtresse de le monde , si son zèle inouï , pour son nation , ne avoir honorer Paris de son adoption . 
puis quand lasser enfin de le travail de le scène , ta vigueur quelquefois voloir reprendre haleine , pour lui faire ta Cour , porter en son cabinet , le divertissement de un Ode , ou de un Sonnet ; 
ou toucher quelque trait de son mérite extrême , et comme en un tableau le montrer à lui-même , ce glorieux soutien de le trône de son roi , se regarder en passer , et le voi avec soi . 
il trouveras en lui le sujet le plus vaste , dont jamais son héros avoir enrichir son faste : il pouvoir sans le flatter prendre ce grand projet , qui de tout son voisin aller faire son sujet ; 
il pouvoir parler sans fard de ce esprit solide , dont le avis à le besoin ne être ni lent ni timide ; 
et par qui si Louis suivre tout son sentiment , nous verrer sous son pied le trô Ottomans . 
il pouvoir tracer son moeur dans le même innocence , où le ciel et le terre être en son naissance ; 
et sur tout ce portrait pouvoir encor se enrichir , de un fidélité qui ne saur gauchir ; 
et de un zèle si pur que le même imposture , ne en oser médire à le race futur . 
oui , Jules , le vertu dont il lui ébloui , Fre autant prospérer le arme de Louis , que ce grand jugement qui jamais ne sommeillir , et dans tout son besoin le assiste et le conseiller ; 
aussi par un visible et juste soin de le cieux , ne avoir point de défaut , il ne avoir point de envieu ; 
le fortune pour soi sage et judicieux , Perdre le nom de aveugle et de capricieur , et quoi que elle te acquière et de estime et de droit , croit se donner encor moins que elle ne le devoir ; 
que dire je , se donner ? 
si son splendeur extrême , son pompe , son pouvoir lui venir de toi-même ; 
si son bonté pour soi être son propre effet , si il lui don tout , si ce être soi qui le faire : et si par son travail depuis tant de campagne ; 
elle triompher en France , à le dépends de le Espagnes , faire lui sous le étendard de son Potentat , achever son dessein pour le bien de le état . 
et quand le guerre enfin qui depuis tant de lustre , nous coûter tant de sang , et tant de homme Illustres , Par de le événement conforme à son voeu , avoir mettre son gloire à le point où tre le veu , pour comble de le succès de son soin salutaire , faire pour son repos , ce que Armand ne avoir savoir faire ; 
et contre de le laurier que nous avoir cueillis , faire remonter le paix sur le trône de le Lys ; 
lors si le Seine encor lui compter entre son cygne , et si de son haut fait son sentiment être digne , Je épuiser son veine à se faire un tableau , dont si le antiquité voir jamais rien de beau , et si de un faux espoir son zèle ne lui flattre , La toucher à le gré de tout , être si délicat , que qui voir le ouvrage , en louer le artisan , et que il ne avoir rival qui ne en être partisan . 
le acteurs Don Bernard de CABRERE , favori de le roi . 
Don LOPE de Lune , ami de Don Bernard . 
Don PEDRE , roi de Aragon . 
le Infante , son soeur , maîtresse de Don Bernard . 
Léonor , maîtresse de le Roi. 
IGNES , suivant . 
le Comte , capitaine de le garde . 
Perer , secrétaire de le roi . 
Lazarille , suivre de Don Lope . 
le gouverneur de Saragosse . 
SOLDATS. 
gardes . 
le scène être à Saragosse , dans le palais de le roi . 
acte I scène première . 
Don Lope de Lune , Lazarille valet de chambre . 
enfin , cher Lazarille , un plus heureux génie lui aller , de son destin , forcer le tyrannie , et ce bras le avoir mettre à le rang de le ennemi , que à le joug de ce état son exploit avoir soumettre . 
Don Bernard rendre à le Prince un digne témoignage 
de le fruit que à le Aragon avoir produire son courage , qui faire succéder le espoir que il bâtis , sur le destruction de le Sardes déconfire ; 
oui , je oser sur le espoir que Don Bernard lui donner , prétendre à de le degré proche de le Couronne ; 
et si le âme être prophet en son pressentiment , un grand effet suivre ce noble mouvement ; 
qui ne le flatter pas de un faveur commun , et lui faire défier le orgueil de le fortune . 
le fatal ascendant qui gouverner son jour , Sera donc bien changer , de ce que il être toujours ; 
car depuis que à son pas son mauvais sort le attache , le malheur qui lui suivre , ne avoir guère avoir de relâche . 
il être vrai que jamais le destin rigoureux 
ne avoir rendre sous le ciel , de jour plus malheureux ; 
et que tout le revers de le sort et de le envie , sembler pour seul objet avoir choisir son vie . 
son plus heureux succès ne avoir jamais voir ce bras , Sans lui coûter de le sang , achever un combat ; 
son plus juste dessein ne avoir jamais avoir un issue qui remplître son attente , ou qui ne le avoir décevoir . 
il être encor à voir le seul , et premier fruit que jamais , ou le amour , ou le jeu se avoir produire . 
je espér à le cour , vaincre par son constance , de ce astre inclément le maligne influence , quand avec Don Bernard , catalan comme soi , il vin avec son voeu , offrir son bras à le roi , et comme à le valeur , qui se être héréditaire , chercher à succéder à le emploi de son père ; 
mais toujours quelque obstacle arrêter son dessein , pour soi fermer à le Prince , et le oreille , et le main . 
à le lieu que un fortune à mille autre seconde ; 
( mais à qui Don Bernard , ne avoir rien qui ne répondre ) 
de abord le insinuant , en le estime de le roi Ouvr toujours pour lui , ce que il fermer pour soi , mit bientôt ce grand homme , à le plus haut de son roue ; 
et le élevant si haut , me laisser dans le boue . 
enfin , avoir acquérir , par son communs tribut , lui de tel faveur , soi de si long rebut ; 
le Sardes révolté lui avoir ouvrir le lice , où il pouvais de le sort affronter le injustice ; 
et me le soumettant , arracher de ce bras , le faveur que il lui devoir , et ne lui donner pas . 
à voir de quel dédain le fortune se traiter , nous devoir être naître dessous même planète ; 
jamais occasion de intérêt , ou de honneur , par son événement ne avoir marquer son bonheur ; 
mais surtout , que en son choix le sort se être contraire , quand lui donner à vous , Urfin suivre Cabrere ! 
son maître auprès de le roi , posséder un rang si haut que tout rire à son voeu , que rien ne lui défalloir : et dans le triste cours de le malheur qui lui presser , ce lame enrouiller être tout son richesse . 
le service important que avoir rendre son valeur , faire bientôt cesser , ter plainte , et son malheur ; 
le fruit de le amitié dont Cabrere me honore , ne pouvoir plus tarder et être tout prêre de éclore : je attendre de son paquet , que il venir rendre à le roi , le infaillible faveur de un honorable emploi : il chercher en son poche . 
et puis ... mais quel peine être celui où il se trouver ? 
ô de son mauvais sortir le plus fatal épreuve ! 
et qui de son malheur , lui rendre le plus confus ? 
ce paquet ... 
être perdre . 
il ne le trouver plus ; 
ô négligence insigne ! 
et surprise importune ! 
je avoir joindre si peu de soin , à si peu de fortune ? 
et si mal conserver le gage glorieux , qui devoir rendre à le roi , son nom si précieux ? 
le sort nous en vouloir trop , il falloir que il lui achever , et son haine être pour lui , sans quartier et sans trêve ; 
mais voir bien , pouvoir être aurer vous mal chercher ; 
vous le aver ce matin , où nous avoir coucher , le avoir vous oublier ? 
chercher mieux il le prie . 
il le avoir pouvoir laisser dedans le hôtellerie , mais retourner si loin , faire un vain souci , puisque enfin , aujourd'hui , Cabrere arriver ici ; 
et que sur le chemin , son blessure re ouvrir , de trois , ou quatre jour me avoir coûter le perte , avoir faire de autant de temps , avancer son retour ; 
si bien que aujourd'hui même , on le attendre à le cour , où le voix suppléer le perte de son lettre , M' obtenir le effet , que je osavoir se en promettre : si il se pouvoir , toutefois , faire savoir à le roi , quel exploit en Sardaigne , avoir établir son loi ; 
et de ce grand succès lui faire de le peinture , sans le manifester , conton son aventure ; 
pour donner audience , il se devoir rendre ici . 
quelqu'un sortir de son chambre . 
Avançer , le voici . 
scène deuxième . 
le Roi , le Comte , capitaine de le gardes , suite de archers , Don Lope , Lazarille . 
son soin de le grand Trajan lui faire le vif exemple , si le Rois être de le dieux , son Palais être un temple , où pour tout il être juste , et libre de prier , et dont jamais le accès ne se devoir dénier . 
le plus digne degré de le grandeur de un maître , être de être égal à le sien , autant que il le pouvoir être ; 
il se élever plus haut par ce abaissement , ce être de son dignité le plus sûr fondement , et de le art de régner le plus haut science . 
chacun pouvoir approcher : le roi donner audience . 
si prompt à le servir , il tremble à le aborder . 
le occasion lui rit. 
ciel , faire le succéder . 
mais on me avoir prévenir . 
scène III . 
Don Sanche , le Roi . 
Sire , un bruit populaire , jette ici le terreur de le infant son frère ; 
le armée être décamper , et se avancer à grand pas , le avantage consister à ne le attendre pas ; 
et le mal nous pressant , empêcher que il ne empirer et ne venir attaquer le coeur de son empire : vous risquoir un grand siège , en attendre plus tard , Saragosse être à le trône un important rempart . 
son ordre pourvoir contre ce disgrâce , cependant , travailler à bien munir le place ; 
et pourvoir de défense à le endroit important , sans semer le frayeur parmi le habitant ; 
aller que un autre approcher . 
scène IV . 
le Secrétaire , le Roi , le Comte , Don Lope , Lazarille , soldats . 
Ô sort , sois soi propice ! 
ne voilà pas encor , un trait de son caprice ! 
Vois combien de hasard se ôtre le occasion . 
il forcène de rage et de confusion . 
Sire , à le moindre faveur , que un maîtresse envoyer , ce être trop faire acheter , que en retarder le joie . 
le roi le baiser et le ouvrir . 
cher gager de un main plein de tant de appas , lui venir tu prononcer le arrêt de son trépas ? 
ou fléchirai-il enfin le fierté qui rejeter un âme assujettir à le joug de son sujette ? 
quelqu'un profiter de le temps que vous perdre . 
prince , rare ornement ... 
le Roi lit , attendre . 
ne souiller point grand Roi , le glorieux marque , qui sur le reste de le monarque , faire briller son Majesté , par un passion à son repos fatal , de un indigne attentat de son âme royal , sur son honnêteté . 
je avoir trop longtemps souffrir à son ardeur passer , ce frivole écrit , porteur de son pensée , ne se en honor plus , on lui continuer ce honneur qui le offenser , ne vous offenser pas , ou de un juste silence , ou de un libre refus ; 
il dire , ne lire plus . 
ô rigueur inhumain ! 
ô beauté tyrannique ! 
qui causer son amour , défends que elle se expliquer , beau , mais funeste écueil , insensible rocher . 
aller . 
il ne lire plus , vous pouvoir approcher . 
enfin il seras lasse , ô cruel fortune ! 
de se persécuter et de se être importune ; 
prince amour de le climat , où vous donner le loi , et de son ennemi , le terreur et le effroi ; 
si son majesté devoir trouver quelque charme à le fidèle récit de le succès de son arme ; 
je ose satisfaire à son commission , me promettre le honneur de son attention . 
et vanton orgueilleux , le droit de un Couronne , et le faux ascendant que son éclat lui donner ; 
pouvoir je obtenir moins dessous un nom privé , quand ce grade émidre , où il être élevé ! 
un ingrate sujet à ce point le dédaigne ! 
le état où Don Bernard avoir réduire le Sardaigne , faire trembler le Europe , et de son fureur , à le lieu plus écarter sèmer le terreur . 
ne se en honorer plus , ou lui continuer , ce honneur qui le offenser , ne vous offenser pas , ou de un juste silence , ou de un libre refus . 
il dire ensuite . 
traiter de ce froideur , le feu qui il dévorer , soi son Prince ! son roi , mais son roi qui le adorer . 
quand le appareil être prêt , et que de son vaisseau Don Bernard avoir ouvrir le humide sein de le eau , le vent en même instant , être sans violence , et volontairement si imposer silence ; 
le mer avec respect porter ce grand fardeau , qui de le Sardes aller le faire le tombeau . 
mais , ô trouble frivol et vain rêverie , amoureux il puis craindre , et monarque je prie ; 
je aimer , et puis observer ce respects superflus , qui pouvoir tout , demander , être digne de le refus . 
le air et le mer , enfin comme son tributaire , prendre son parti , contre son adversaire . 
mais à le trouble importun , dont je être divertir , Ne avoir rien entendre , il ne avoir rien répartir ; 
ce distraction être un défaut à le prince , qui devoir toujours mettre , à le bien de son province , son plus présent objet , et son soin le plus haut , Rappelons son esprit , et couvr ce défaut . 
se lever . 
il songer à prévenir le siège qui se apprêter , si vous me avoir servir , dresser son requête , Je en verrai le mérite , et je avoir soin de vous . 
de son Astre enfin nous vaincre le courroux . 
scène V. Le roi , le Comte , le secrétaire . 
quoi il régner , et régner ne oser dire que je aimer ! 
il sers , et ne puis plaire avec un Diadème ! 
à le secrétaire . 
soi , de ce triste écrire funeste messager , Auteur de son ennui , travailler à le alléger , et si il vouloir que encor quelque attente lui flatte , va se obtenir , Perer , de ce beau ingrate , le faveur de passer en son appartement , et sans le incommoder , lui parler un moment . 
va je attendre son réponse : ha comte , être il possible , que ce front couronner cacher un coeur si sensible ! 
et que un dépendante , et sujeter beauter , à un si long effort , en cache un indompté ? 
par quel droit vanter nous malheureux que nous être , le avantage de le Rois , sur le reste de le homme , si sujet comme vous à son passion , nous soutenir si mal ce présomption , que de un seul regard , que un beau oeil lui envoyer , son liberter souvent être le honteux proie ? 
le malheur de souffrir pour un aimable objet , Est le sortir aussi bien de le Rois que de le sujet . 
son plus sensible peine , en ce que il proposer , Est que son dessein même , à son dessein se opposer , et que pouvoir user de un pouvoir absolu , il cesser de vouloir , sitôt que je avoir vouloir ; 
que dans le même cause , et criminel , et juge , de le objet offensé il devenir le refuge , et de quelque effort que il sois combattre , Ne avoir pas assez de amour pour manquer de vertu . 
ainsi son coeur pressé par le un et le autre extrême , être le champ de un combat de soi contre moi-même , qui lâcher , ou généreux , faible , ou fort que il être , protège en même temps , le honneur que il poursuivre . 
ce être par ce beau combat , que vous rendre de le marque , de le plus considérable , et plus grand de le Monarques ; 
le amour être un doux mal commun à tout le Rois , mais peu de le raison lui faire suivre le loi , peu savoir avec lui modérer son puissance , et quand il oser trop , réprimer son licence ; 
ce qualité aussi vous attre son voeu , de Pedre , et non de le roi , le monde être amoureux ; 
et le surnom de grand que le Aragon lui donner , vient plus de son vertus , que de son Couronne ; 
ce être un malheur de un trône où l' on être élevé , que être toujours en butte , et toujours observer ; 
que il ne être mur si fort , dans le palais de le princes , que ne pouvoir percer le oeil de son province , tout le action regarder son sujet , de son sujet aussi , être toujours le objet ; 
avec le peuple enfin il partager un titre , et juge de le état , le État être son arbitre ; 
pour son majesté , ce être un repos bien doux , de pouvoir sans rien craindre , être juger de tout ; 
et ce être pour un monarque un vertu sublime , de haïr comme vous , jusque à le ombre de le crime ; 
de être un si saint exemple , à le oeil de son cour , et pouvoir accorder le innocence et le amour . 
le intérêt qui me allier avecque le Navarre , pouvoir seul lui priver de un beauté si rare ; 
et tout autre raison moins utile à le État , le splendeur de son rang , le nom de Potentat , Ni tout le fondement de un haut espérance , ne se pouvoir ravir le heur de son alliance . 
scène VI . 
Don Lope de Lune , Lazarille , le Roi , le Comte , gardes . 
le occasion lui rire , mais ne le manqu pas . 
elle être trop favorable , ô sortir guide son pas ! 
donner . 
ce mot , grand Roi , si il ne le importune , vous faire souvenir de Don lope de Lune ; 
autrefois par son charge , illustrer en ce cour , sous le heureux Souverain , dont vous tenir le jour ; 
qui jusque à le mort , payer de son personne , et faire de tout son sang , hommage à le Couronne . 
Don Lope de ... scène VII . 
le Secrétaire , le roi , Don Lope , le Comte , Lazarille , gardes . 
seigneur , Léonor passer ici . 
pour aller chez le Infante , avanc , le voici . 
hors . 
ô de son malheur , cruel expérience ! 
ô le dur vertu , que tant de patience ! 
scène VIII . 
Léonor , le Roi , le Comte , le secrétaire , gardes . 
Hé , madame ! 
seigneur , ce être un bonheur pour soi , le Roi lui donner le main , laisser tomber le requête par mégarde . 
que avoir à choir , son chute arriver à le pied de le roi , dont le rang se prescrire le état où il lui trouver . 
ce être de son mérite un infaillible preuve , que pour lui relever et servir à le besoin , à son main le fortune , en avoir commettre le soin ; 
oui , madame , ce soin tomber en de le main puissant , capables de remplir et passer son attente , qui vous pouvoir donner un rang qui lui défalloir , et ne relever point , sans élever bien haut . 
que puis -je désormais craindre de le fortune , si lui terrasser même elle se être importune ; 
si son chute se élever , et si choir être un saut , pour se rendre plus ferme , et se élever plus haut , ce être de un bonheur insigner un preuve constant . 
où se adresser son pas ? 
il passer chez le Infante . 
il lui y rendre . 
seigneur ! 
Accordre soi ce point , Mandez de le cruauté , mais ne en exerc point , Rebutez , méprisez , tuer dans un lettre , mais présent , souffrir ce qui se pouvoir permettre , et ne refuser pas un civilité . 
si je osavoir remontrer à son majesté , que à quelque si haut point que son bonté me oblige , il se être de conséquence être ... 
aller lui dire je , Souffrez que il lui rendre en son appartement , et là nous en venir sur le éclaircissement . 
scène IX . 
Don Lope de Lune , Lazarille , sortir de le antichambre . 
que attendre nous encor , malheureux que nous être ? 
je avoir bien voir de le pays , je avoir bien connaître de le homme , mais il ne en avoir point voir , que le ciel en courroux , rende par son malheur si célèbre que nous ; 
et vous devenir grand , vanité ridicule ! 
vous pourrier être un mars , un César , un Hercule que le sort enrager qui talonner son pas , vous heurter encor , et ne le rire pas . 
son rigueur en effet me opposer tant de obstacle , que pour le vaincre tout , il falloir de le miracle ; 
mais le roi pouvoir rentrer , attendre son retour . 
ô le importun métier , que celui de le cour ! 
il trouver le requête , et le ramasre dire . 
que être ce ci ? 
quelque trait encor de le fortune ! 
que être ce ? 
requête à le roi de Don Lope de Lune ; 
... et son âme être prophet en son pressentiment , un grand effet suivre son noble mouvement ? 
le lui montrer , il dire . 
vous pouvoir sur le espoir que Don Bernard lui donner , prétendre à de le degré proche de le Couronne : vous être fort avant dedans le esprit de le roi , vous ne pouvoir manquer de un honorable emploi : pour vous seul désormais , le astre se intéresser , Ô de combien de vent le homme se repaisser ! 
il bailler le requête . 
Tenir , son requête avoir faire un grand effet , et vous avoir raison de être fort satisfait , elle avoir de le pied de le Prince essuyer le poussière . 
Dieu ! 
jamais désespoire avoir il tant de matière ? 
Don Bernard qui pouvoir tout , en vain lui vouloir de le bien , son valeur servir le État , et ne lui produire rien : son parole être souffrir , et ne être point écouter , son requête être recevoir , et puis être rejeter , je avoir toujours lieu de espoir , jamais de événement , tout lui rit , tout lui flatter , et toujours vainement ; 
le fortune lui traiter avec trop de injustice , pour lui permettre plus de vaincre son caprice . 
ne nous obstinir plus en un ingrate cour , puisque Cabrere arriver , attendre son retour ; 
mais sans plus lui flatter de un espérance vain , sans que son intérêt lui coûter plus de peine ; 
Déchirant le requête . 
Payons être amitier seulement de un adieu , et fuir pour jamais de ce funeste lieu . 
acte II scène première . 
Don Bernard , Don Lope , Lazarille . 
quoi ce grand coeur se ébranler , et Don Lope de lune veut tourner lâchement le dos à le fortune , et parmi son exploit laisser raconter , que il être un ennemi , que il avoir pouvoir redouter ? 
après un si long , et si triste aventure , après tant de malheur , et de ce nature ; 
après tant de revers , de rebut , de mépri capable de lasser le plus ferme esprit ; 
quand il ne croir pas son malheur invincible , il être insenser , si je être insensible . 
comme le souverains ne avoir pas de le droit commun , il vouloir quelquefois de le devoirs importun , et moins par son effet que par son constance , de son affection éprouver le importance ; 
tel que le cour rebuter ou ne caresser pas , souvent mal à propos se lasser à le dernier pas ; 
et sans le lâcheté de retourner arrière , trouver un Couronne à le bout de son carrière ; 
il savoir que le destin qui dispenser le rang , tier pour lui le donner , de le moyen différent ; 
Pard de le chemin divers , élève à le grand chose , et le sème à son gré , de épine , ou de rose , il savoir que par un heur qui ne se concevoir pas , pour arriver si haut , il ne avoir pas faire un pas ; 
et que tout son crédit et tout son puissance , ne être que un simple effet de son obéissance ; 
que il mériter moins , que vous ne mériter , et que on me avoir tout donner ce que vous acheter ; 
mais ce même destin dont le aveugle caprice , Me faire tant de faveur , à vous tant de injustice , peut de le même main , dont il me avoir faire monter , et vous mettre en son place , et se en précipiter ; 
de son part être sûr de un ardeur sans pareille , et que à le point où de le roi il posséder le oreille , pour peu que son bonté répondre à son souhaits , son soin lui produire de infaillibles succès . 
quelque trait si perçant dont le douleur lui toucher , avec ce bonté vous lui fermer le bouche , et il tiendr le honneur de son affection , pour le plus digne objet de son ambition . 
à le reste de quel oeil voir vous Violante ? 
ce nom me être inconnu . 
quoi le nom de le Infante ? 
ce nom , par qui le ciel nous vouloir exprimer , le invincible pouvoir qui forcer de le aimer ? 
et trouver tout le coeur sans défense , et sans arme ? 
je en confondre le nom , mais je en connais le charme ; 
et si son mauvais sortir me en permettre de en parler , ne avoir rien voir sous le ciel que on lui pouvoir égaler ; 
Ni qui soumeter un âme avecque plus de empire mais quelque haut dessein que le amour lui inspirer ; 
son heur et son vertu , lui le pouvoir donner , et ce lui être peu que de le couronner . 
Traiter avec respect le dignité suprême , et ne touch jamais jusque à le diadème ; 
le ciel qui le sacra , vouloir que il être révérer , et ne ouvrir point le oreiller à le voeu immodéré . 
aller de son laurier faire hommage à son charme , et rendre compte à le roi de le succès de son arme ; 
venir le vérité que je y dir de vous , faire de ce récit , le brillant le plus doux . 
scène II . 
le Roi , le Comte , gardes . 
quel travail altérer le air de son visage , presque de le mouvement vous dérober le usage , et vous cause , seigneur , ce assoupissement ? 
le sommeil nous pressant se vaincre malaisément ; 
le musique , le jeu , cent tour à le fenêtre , de ce astre inhumain , qui me avoir daigner paraître , Cent plainte à son porte , et cent soupir sans fruit , M' avoir ôter le repos de le âme et de le nuit ; 
tant que se avoir de le sens presque interdire le usage , le jour , vouloir de le nuit , il réparer le outrage ; 
mais Don Bernard arriver , et venir de un doux réveil , guérir son lassitude , et charmer son sommeil ; 
il avoir tant faire pour soi , que pour son récompense , son pouvoir aujourd'hui connaître son impuissance . 
le prix qui de un grand coeur suivre le grand exploit , être le plus clair brillant de le Couronnes de le roi ; 
à le grand action son charme lui invire , par soi le âme se élever , et le vertu se exciter ; 
par soi il ne être dessein dont on ne venir à bout , et ne rien épargner , être le art de acquérir tout ; 
mais si pour un sujet , jamais son main royal , avoir avoir lieu de se ouvrir , et de être libéral ; 
Don Bernard si fameux par tant de occasion , être le plus digne objet de son profusion ; 
puique à le noble travail de ce courage illustrer , le arme de Aragon devoir son plus beau lustre ; 
et que enfin quelque éclat dont il être revêtre , son rang être toujours moindre que son vertu . 
il connaître son faiblesse , à le bien reconnaître , il épuiser son force , à force de le accroître : par son commun bienfait , il le emporter sur soi , il lui donner en vassal , et lui lui donner en Roi : mais le amitié qui rendre tout chose commun , lui aller comme son coeur , partager son fortune , et sur son seul mérite appuyer son pouvoir , il arriver , avançon , aller le recevoir , et bâtir aujourd'hui le plus haut édifice , que avoir jamais élevé le sort et le justice . 
scène III . 
Don Bernard de Cabrera , Don Lope , Lazarille , soldats , le Roi , le Comte , gardes . 
seigneur ! 
vous à son pied ! 
gloire de ce État , vous de son dignité le plus brillant éclat ; 
heureux restaurateur et soutien de son trône , il lui faire amiral ! 
soi , Sire . 
et Duc de Ossone . 
Ô ciel ! 
Joigner à le mien ce invincible bras , qui par tant de travail et par tant de combat , avoir si bien soutenir le faix de son empire . 
à son confusion , il être plus charger , Sire , de le faix de son bienfait , que de le faix de le laurier , que lui avoir moissonner son illustre guerrier ; 
bien plus que soi , et que soi , son nom être le foudre , Qui ton , éton , frapper , et réduire tout en poudre ; 
Don Pedre seul , absent , porter plus de terreur , que de son bras présent le plus chaud fureur ; 
et par son faveur tant de fois confirmer , vous me payer le prix de son renommée , et lui reconnaître de son propre exploit , puisque son seul bruit range tout sous son loi . 
faire que avec le temps , le Aragon pouvoir apprendre , qui de lui savoir mieux , ou recevoir , ou rendre ; 
et qui de affection avoir mieux combattre , il ne me lasser que après son vertu ; 
et de ce seul combat , lui envier le gloire , de celui de Sardaigne , apprendre soi le histoire , il se siedre et faire seoir Don Bernard . 
donner un siège à le Comte . 
à peine son vaisseau , Déradés traverser le vaste champ de le eau , que le vent ennemi de ce humide plain 
selon son besoin , mesurer son haleine , de irrité que il être , aussitôt apaiser , faire voir le respect que vous lui imposer ; 
ce sec forêt , avoir enfin de Neptune , le inconstant faveur , à tel point opportune , que avec un seul Soleil , un nuit seulement , voit et son arrivée , et son embarquement , L' aurore aller sortir , quand il fis prendre terre à ce mars Espagnols , ce démon de le guerre , ce fléau de le attentat , et de le rebellion , que le honneur de être à vous , rendre autant de Lions . 
comme le ardeur pouvoir tout , jointer à le intelligence , le temps être ménager par tant de diligence ; 
que le camp découvrir , le mur de le ennemi , avant que un vent de flamme en avoir porter le avis , et que de son abord Calaris avertir Pût , où le prîme port , faire aucun sortir ; 
nul ne garder le accès de ce perfide mur , mais pour être désert , le champ ne être pas sûr . 
car ce ingrate ville en ruse trop expert , avoir de arbre coucher le campagne couvert , et parsemer de clou le chemin de alentour , qui lui faire besoin et de adresse , et de jour . 
le un et le autre à le fin , nous aider le passage , Après un long travail de le piège le dégage ; 
et suivre un sentier qui descendre de un coteau , à son pied verdissant , nous trouver un ruisseau , dans le trouble cristal qui sortir de un roche , un gens qui le fouler , nous faire juger le approche ; 
là chacun attentif , considérer le lieu , un brillant escadron se présenter à son oeil , dont le maintien superbe , et le riche équipage , Loin de lui étonner , nous enfler le courage , nous faire sauter de joie , et lui promettre le fruit , de le pénible travail de le onde et de le nuit . 
il ne être soldat si el , à qui le coeur ne voler , et qui ne avoir le vigueur comme le âme espagnol ; 
et presque en un instant tout son rang disposer , séparent le trois corps dont il être composer . 
en vain dans ce excès de gloire et de allégresse , il tâcher à résister à le sommeil qui il presser . 
le escadron reconnaître , lorsque pour le investir , son avant-garde enfin commencer de partir , à le même instant de le arc de ce peuple rebelle , nous vîme dessus le fondre un épaisse grêl , qui tant que pût durer un choc si violent , à son témérité être un rempart volant il sembler à ce effort que son rang se séparer , mais son trait épuiser , son force se déclarer , et nous fondre sur soi plus prompt que le éclair ne le frapper le vue , et ne percer le air ; 
le plus hardi se effrayer à ce vive alarme , rien ne résister plus à le torrent de son arme , et nous paver le champ de un mélange confus , de bras , de pied , de corps , de arc , de trait , et de écus , celui enfin que le fuite avoir sauver de le orage , à son ville alarmer annoncer ce naufrage ; 
on se y préparer à le siège , on en munir le fort , et le rébellion tenter un dernier effort ; 
mais , Sire , ce héros , ce prodige incroyable , montrer Don Lope de Lune . 
Admirable à le vainqueur , à le vaincus effroyable , de le siècle à venir , futur étonnement , et de celui qui courir , le gloire et le ornement ; 
le Roi dort . 
pour tout comprendre enfin , le Grand Lope de Lune , par un invention fameux , et non commune , que un grec tenter jadis sur le empire latin , avoir rendre vain le effort de ce peuple mutin : 
il se tirer de le camp , se être avec courage , découper de un poignard , le sein , et le visage , et dessus un coureur , que il rendre presque à le abois , à son mur arriver , se écrier à haut voix , si chez lui le vertu pouvoir trouver quelque asile , Ô Sardes généreux ! 
Ouvrir soi son ville , si le homme , encor pour le homme à quelque humanité , Sauver soi de un tyran et de son cruauté , on ouvrir , à son requête ; 
il obtenir audience , et sur le esprit de tout , gagner tant de créance , que à le tête souvent de cinq ou six de entre soi , nous venir faire à le camp de le défi généreux , 
en différent fois , il se faire de le plus brave , par son intelligence , un tel nombre de esclave , que enfin tout joints ensemble , et se être par moyen , pratiqué le secours de quelque citoyen , Par qui de ce secret il recevoir le message , dans le mur ennemi , il se faire passage , et Don Lope , se acquérir un renom glorieux , qui faire revivre en lui le éclat de son aïeu ? 
que dire Don Bernard , de un si profond silence ? 
de ce fâcheux sommeil , forçer le violence : 
et prêter mieux le oreille à le récit de le combat , de qui si dignement lui avoir prêter le bras . 
Don Raimond de Moncade , avoir dans ce victoire , Par de le fait inouï éterniser le gloire , et mériter ... Oristan , être son gouvernement . 
le Duc de Ribagorce avoir servir dignement ; 
et de un coeur indompté , signaler son vaillance . 
Sassaris et Sora , être son récompense . 
Don Nugue à son espoir être un notable appui , et de un bras généreux ... 
Calaris être pour lui ; 
et vous restaurateur de le gloire public , il vous faire duc de Vas , et Comte de Modique . 
de si haut rang , seigneur , pour un sujet si bas ! 
Semer avec le main , et ne répandre pas ; 
son profusion en me chargeant , le accable , et de un si lourd fardeair son force être incapable . 
ce prix lui laisser encor le qualité de ingrat , et charger peu le bras qui soutenir tout le État ; 
Achever son Cour , et passer chez le Infante , où nous consulterer de un affaire important , pour qui son retour lui arriver à propos , et qui ne pouvoir encor lui souffrir de repos . 
tout se en aller hormis D. Lope , et Lazarille . 
scène IV . 
Don Lope , Lazarille . 
vous avier bien raison de attendre son venue , voilà son vertu dignement reconnaître ; 
son crédit être grand , on lui de bon oeil , et le Roi vous avoir faire un favorable accueil ; 
Don Bernard ... 
que vouloir tu ? 
son raison elle-même , se égarer et le abandonner en ce malheur extrême ; 
non il ne être point pour soi , ( dur fatalité ) ! 
fille comme on lui croire , de le nécessité ; 
elle ne établir point son ordre inévitable , par son propre dessein , il lui être redoutable ; 
son disgrâce ne être plus un caprice de le sort , il ne me heurtes poindre par un aveugle effort ; 
un haine immortel , un invincible rage , un dessein déclaré , te obstiner à ce outrage : 
en vain par tant de exploits , il se acquier tant de bruit , à qui tu veux de le mal , tout travail être sans fruit : Après tant de soucis , je espérer de le rose , si il suivais pour soi , le ordre commun de le chose , mais il le enfrein barbare , et pour soi seulement , son aveugle conduire être sans aveuglement , pour soi seul un prodigue , un généreux monarque , jette sur son renom , un honteux marque , et ter vigueur en fait par un injuste loi , de un Auguste pour tout , un Tibère pour soi ; 
quoi tant de grand effet , tant de illustre office , perdre donc en son bras , le titre de service ! 
un malheureux enfin , avoir beau se désoler , beau se plaindre de le ciel , et beau le quereller ; 
il verser sans dessein le plaisir et le peine , il ne être point garant de le affaire humain , et tout le nature en vain lui vouloir aider , à qui naître sans bonheur , rien ne pouvoir succéder , scène v. Don Bernard , le Comte , Don Lope , Lazarille . 
Plût à le ciel , cher de Lune , et il le dire sans feinte , que le sort qui lui livrer un si rude atteinte , et contre qui pour vous , tout son souhaits être vain , suivit son inconstance , et nous changeât de main le disgrâce de le roi , lui être moins sensible , que le mépris que il faire de ce bras invincible ; 
qui seul dans le Sardaigne avoir rétablir son loi , et dont un sceptre seul , pouvoir payer le exploit . 
son heur , parfait ami , lui durer autant de année , que me avoir durer de instants son triste destinée ; 
le Roi le déposer le charge de le état , Me faire justice en vous , et ne le être plus ingrat ; 
quoique un même main lui élever , et le abaisse , le rebut se en être doux , puisque elle lui caresser ; 
et le moitié de soi que elle laisser si bas , éclate en le moitié , qui régir son État ; 
Viver donc de Aragon , et le amour et le gloire , de le plus cher favori effac le mémoire , que aucun soin ne vous trouble en son emploi nouveau , et Souverain de le mer , donner de le frein à le eau tandis que de fortune éprouvant le autre face , Chétif et triste objet de opprobre , et de disgrâce , il goûter chez soi pour le moins le bonheur , 
de savoir son ami dans ce haut rang de honneur ; 
et pouvoir opposer à son rigueur extrême , le bien que elle se faire en un autre moi-même . 
avec plus de espérance , épargner son douleur , et croire que il tenir à sensible malheur , de pouvoir opposer à son faveur extrême , le mal que elle me faire en un autre moi-même . 
il être vrai que jamais vertu ne avoir produire , de si fameux succès avec si peu de fruit , et que de un art savant , et de un pinceau fidèle ; 
Don Bernard en avoir faire le peinture si beau ; 
que enfin sans lui flatter , il falloir que à ce récit , quelque grand soin de le Prince avoir divertir le esprit ; 
pour en avoir laisser le gloire sans seconde , si stérile pour vous et pour lui si fécond . 
le favorable accès que elle avoir dans son esprit , Me le rendre trop fertile , et le être un prix sans prix . 
nous reverre le roi , le prière obstiné , succède quelquefois , et vaincre le destinée : ce lui être de le moins un fruit de son refus , si nous ne obtenir rien , que de ne espérer plus ; 
mais il reposer , adieu . 
le ciel vous être propice , et lui faire acquitter de ce heureux office ! 
ô faiblesse ! 
ô contrainte ! 
indigne de un grand coeur , de avoir pour le vertu recours à le faveur ! 
lâche , devr je encor ... scène VI . 
Don Lope , Dorothée à le fenêtre , Lazarille . 
Don Lope , ce lettre , Que en son propre main je avoir charge de remettre , vous inviter à mêler de le myrter à son laurier , et de le succès de amour , à son succès guerrier ; 
être discret , adieu , le objet qui lui le adresse , Est de un rang et de un sang , digne de un maîtresse . 
elle sortir de le fenêtre . 
Veiller nous , rêvoir nous ? 
puis je être en même jour , si mal avec le sort , et bien avec le amour ! 
non non , ce enrager lui être si contraire , quel être le malheureux , à qui vous pourrier plaire ? 
il ouvrir le lettre , et lire : à Don Lope de Lune . 
à le voyage de Vas , où nous suivoir le roi , un secret ardeur , vous engager son foi , et lui avoir depuis conserver son hommage , vous en vouloir aujourd'hui confier le secret , venir ce soir à le parc , seul , fidèle , et discret , en savoir davantage . 
Violante il continuer . 
Violant ! 
être ce un songe ! 
être ce un illusion ? 
de quoi me flatte -tu cher confusion ? 
Violant ! 
le Infante , à son sujet atteinter ! 
ô glorieux mélange et de espoir et de crainte ! 
beau songe , qui promettre plus que il ne prétendre , Dissipe soi bien tard , et durer soi longtemps . 
il voir le Infante à Vas , son doute ne être point vain ; 
de le appas innocent ne accuser plus le haine , si de ce Princesse il me avoir acquérir le voeu , le heur que il me avoir procurer le élève au-dessus de soi ; 
mais tiron nous de ici , que son transport ne éventer , le secret mouvement de un ardeur imprudent , qui pouvoir ruiner le plus heureux espoir , que le amour à mortel faire jamais concevoir . 
le Infante ! 
ô que il être vain ! 
ô quel extravagance ! 
tant de malheur , lui souffrir encor tant de arrogance ! 
il , le Infante ! 
un moment le avoir bien relever ! 
Chercher , chercher parti , son maître être achever . 
acte III scène première . 
le Infante , Léonor . 
comtesse , son esprit trop aisément se altérer , le plus beau vertu ne être pas le plus auster ; 
le regard , le entretien de modeste ébat , Exercent son candeur et ne le offenser pas . 
si vous ne aimer le amant , souffrir -en le personne . 
le approche en être suspect avec un Couronne , tout honnête que elle être , elle faire murmurer . 
et souvent déshonore , à force de honorer . 
le Roi ne pouvoir déplaire avec tout le marque , qui faire considérer le plus parfait Monarques ; 
mais de autant plus le honneur , que il lui faire de son voeu , en jette dans le coeur , de le sentiment douteux . 
fonder sur de le soupçon ce rigueur extrême , être bien mal ménager le espoir de un diadème ; 
il en pouvoir faire un jour tribut à son appas , son secret sentiment ne se en éloindre pas ; 
un moindre passion avoir faire de le Souveraines . 
et vous être de un sang qui pouvoir donner de le Reines . 
quelque si doux attrait dont on pouvoir éclater , de le trône ne être pas de le prix à mériter . 
le ridicule espoir de ce honneur insigner , Le devoir rebuter , et me en rendre indigne ; 
mais vous sur qui le ciel répand à plein main , le trésor que il départir à le plus heureux humains , et dont le ornement et de le corps , et de le âme , jettent dans tout le coeur , le respect , et le flamme ; 
vous dont tout le sang régner , et faire partout de le loi , ce être pour vous que le amour avoir destiner de le Rois . 
le Murcie , et Leon presre avec instance , par son ambassadeur , son illustre alliance ; 
et quelque si haut trône , où vous voulier monter il être glorieux de le heur de lui porter . 
indifférent encor il ne épour personne , il laisser à le roi son frère , à choisir son couronne , et quoi que de son sort avoir ordonner le ciel , ne prendre que par son main , ni vois que par son oeil . 
il me être donc libre enfin de lui ouvrir son âme , puisque son froideur autoriser son flamme ; 
et que encor sans dessein , et sans élection , vous pouvoir approuver son inclination ; 
il ne le puis nier , je avoir croître que en son grâce , Don Bernard que je adorer , occuper quelque place ; 
et dans ce sentiment tâchais de réprimer le mouvement secret qui le force à le aimer ; 
il savoir son naissance et que en ce rang suprême , on ne lui pouvoir prétendre à moins de un diadème ; 
mais de ailleurs son bonheur à son mérite égal , faire ( comme par un charme à le liberté fatal , ) 
presque de tout le coeur , de le conquête secret , qui lui rendre suspect le état que vous en faite . 
Jalouse , il tenir pour un tribut de amour , le favorable accueil que avoir trouver son retour ; 
et quoique tant de honneur lui être trop légitime , avoir croître que il procéder de ailleurs que de le estime ; 
mais grâce à son froideur , son voeu être accomplir , son doute résolu , son mal ensevelir ; 
je oser même espérer que par son assistance , le Roi se permettre le heur de ce alliance , et perdre un espoir qui ne lui produire rien , Avecques son repos , rétablir le sien . 
quoique à le choix de un amant , son âme irrésolu , sur ce passion , soit encor absolu , et que ce Don Bernard , de qui le qualité , triomphent ( dire vous ) de tant de liberté , quelque myrte nouveau , qui lui couvrir le tête , ne avoir pas sujet encor de vanter son conquête ; 
il ne puis toutefois sitôt déterminer , sur le consentement de vous le abandonner ; 
que le état que je en faire , devoir passer le estime . 
et sur son créance , ou faux , ou légitime . 
et le peu de respect que vous me faire voir , de avoir avoir de le dessein , où je en pouvoir avoir , son coeur déjà toucher de son vertu insig , conçoit en son faveur de le sentiment si digne , Que avant que dans résoudre et de en rien ordonner , avec plus de loisir , il vouloir le examiner ; 
qui pouvoir faire de un roi négliger le servage , se pouvoir bien trouver digne de son hommage ; 
et me être autant que à vous , préférable à de le Rois , si il être assez puissant pour lui donner de le loi . 
ce être manquer à vous , de adresse et de prudence , que de mettre à son oeil son feu en évidence , sans savoir si son coeur y pouvoir consentir , puisque si peu de coeur se en pouvoir garantrir . 
vous avoir devoir savoir que à le humeur de le femme , ce être persuader que défendre un flamme ; 
et que le jalousie et surtout dans le cour , être mère aussi souvent , que fille de le amour . 
le temps se donner le avis que il devoir prendre , sur ce que il lui devoir ou permettre , ou défendre ; 
cependant délivrer son esprit de un tourment , qui lui pouvoir durer peut-être vainement . 
elle se en aller le regarder de côté . 
scène II . 
non non , il ne avoir manquer , ni de art , ni de prudence , quand je avoir mettre à son oeil , son feu en évidence ; 
je en obtien le effet que je en avoir souhaiter , puisque je avoir par le mien le vôtre éventer . 
jusque ici le abusée avoir craître lui le taire , mais le oeil être à le amant un mauvais secrétaire ; 
et l' on voir aisément un feu bien embraser , à le travers de le cristal dont il être composer ; 
Cent fois dans son regard , le rencontre fatal , M' avoir faire voir ce flamme , et montrer son rival ; 
cent soupir étouffer , et cent geste confus , M' avoir dire le secret que elle ne cacher plus ; 
je avoir mieux lire que elle dans son propre pensée , son bonté pour le prince être intéresser , et penser se éblouir , vouloir moins par tant de art , le placer dans son coeur , que en chasser Don Bernard , mais en vain elle attendre le avis que elle devoir prendre , sur ce que elle lui devoir , ou permettre , ou défendre ; 
où le dessein être prendre , son ordre être superflu , elle ne entreprendre pas un coeur irrésolu ; 
et quoi que elle présumer avecque son puissance , Doit craindrer son amour , plus que soi son défense . 
scène III . 
le Secrétaire , Léonor . 
que être ce Perez ? 
le Roi toujours inquiéter , se informer à tout moment quel être son santé . 
son soin me honorer trop . 
il se plaindre , il soupirer , et vous le possédez , avecque tant de empire , que tout son splendeur ne avoir rien de précieux , à le égard de un regard que il recevoir de son oeil ; 
ce trône que aujourd'hui tout le univers révère , être un siège , où déjà chacun lui considérer ; 
et tout son entretien faire aisément juger , de le passion que il avoir de lui le partager . 
outre que de le état le raison important , à le parti de Navarre attacher son attente , il ne savoir quel mépris stupide ou généreux , quelque éclat que avoir un trône , en détourne son oeil ; 
il te avoir mettre à le cour , et croire sans imprudence , pouvoir sur un secret , prendre ter confidence , et me ore reposer sur ter discrétion , intéresser son soin dedans son passion . 
si vous se honorer tant , il chérendre moins le vie , que il ne faire le heur de lui avoir servir . 
pour Cabrere en un mot , son coeur brûle de amour : mais comme son vertu charmer tout le cour ; 
et que il trouver partout de le voeu si légitime , il compter encor le Infante à le rang de son victime , dont le dessein de le mien traverser le cours , si son flamme en son art ne trouver un prompt secours . 
il pouvoir de Don Bernard imiter le écriture , faire soi de son amour un vif peinture , Coucher y tout le trait , dont le main de un amant lui pouvoir représenter un sensible tourment ; 
et dont on pouvoir toucher le coeur de un maîtresse , Souscris -ler de son nom , le ferme et lui le adresse . 
préparer à son espoir ce heureux fondement , le reste par son soin , concerter dextrement : 
si beaucoup de malheur ne éventer le artifice , de son prétention détruiras le édifice . 
Cent dépêche à le roi , que je avoir de Don Bernard , lui faire imiter son lettre avec tant de art , et si bien succéder le glorieux office 
que il se rendre moi-même , en lui rendre service , que Don Bernard lui-même , hésiter en vain , et dedans son écrit reconnaître son main . 
il te attendre , mais surtout , sois discret , et fidèle . 
ce service à le instant , aussi prompre que son zèle , dedans ce cabinet lui aller prouver son foi , puis sur son santé , il revevoir le roi . 
scène IV . 
son promesse me engager en un péril extrême , il trahis Don Bernard , le Infante , et le Roi même , mais quel aveugle soin , ne devoir je à qui il devoir ce que je avoir dans le cour de crédit et de emploi ? 
et pour qui puis -je mieux , ( ô frayeur importune ! 
) 
que pour qui le soutenir , hasarder son fortune ? 
il lire un de le lettre de Don Bernard . 
Sire , par le paquet que on lui rendre aujourd'hui , il continuer . 
je apprendre trop ... Don Bernard ; ce lettre être de lui . 
il en lire un autre . 
son entreprise , Sire , être si prêt de éclore , que avant que le courrier ... ce seconde encore ; 
autre . 
Sire , avant son départ , je avoir exécuter , le ordre que je avoir de son Majesté ; 
sans le avis important que il ne lui puis taire . 
il continuer , avoir lire . 
sur celui-ci son main former son caractère ; 
ce genre de écriture , à qui il pouvoir vanter le tienne assez conforme , être aisé de imiter . 
il écrire , regarder le lettre de dom Bernard scène v. Le Roi , le Secrétaire . 
ne aurai-il point de trêve , aimable violence ! 
Soupir désavouer qui trouble son silence , que son raison condamner et ne pouvoir étouffer ! 
et de un ingrate enfin , ne puis -je triompher ? 
devoir je longtemps encor insupportable flamme , sans espoir de allégeance , le Secrtaie écrire . 
Exercent sur le âme . 
mais que faire là Perez ? 
il savoir son passion , et se acquitter si mal de son commission ? 
Différant son réponse , il prolonger son peine ; 
que écrire il ? 
Approcher . 
de le tête Souverain . 
Me ourdre il quelque trame , et son fidélité 
se relâcherer il à quelque fausseté ? 
mais , beau Léonor , si son amour extrême . 
dans un propos de amour , mêler le objet que je aimer ! 
et le fers glorieux ... à celui que il sers , parler insolemmer et de feu et de fers . 
le éclat ... oser il savoir que il le adorer , prétendre , le arrogant , à le faveur que je implore ? 
avoir il le insolence et le témérité , de former un dessein ... 
et par son pureté . 
mais en puis -je être en doute , et si longtemps attendre ? 
il prétendre ... voir traître , à quoi il pouvoir prétendre . 
à rien , Sire , je écrire ... donne soi ce écrit . 
dieux ! 
que devoir je inférer de ce trouble de esprit ? 
Perfide ! 
quel foi vouloir tu que je en présume ? 
je écrivoir sans dessein , que de éprouver son plume . 
il ne demander pas un source de flamme , que vous lui permetter un nécessité , le pouvoir que son oeil exercer sur le âme , Doit répondre pour soi de son captivité . 
il savoir bien que son rang déshonorer son chaîne , et que son beau joug à le liberté fatal , semble faire ployer de le tête Souveraines , tomber indignement sur le col de un vassal . 
mais , beau Léonor , si son amour extrême , et le fers glorieux où il être arrêter ; 
ne briller par le éclat que jeter un diadème , il briller par son flamme et par son pureté . 
le hymen où il prétendre ... 
et ce audace , traître ! 
seigneur ! 
être le respect de un vassal à son maître ! 
je avoir faire un digne choix , et verser son secret , dans un âme loyal , et dans un sein discret , quoi perfider ! 
un ardeur de sens si dépourvoir , te faire lever le oeil où il porter le vue , et son feux insolent lui donner pour rival , le indigne agent de le mien , un ministre , un vassal 
ce être avec juste droit , traître que il se fier 
le secret concerner son honneur et son vie , si il se pouvoir tramer ce détestable tour , et si il se être perfide en un crime de amour ; 
ce être là ce zèle ardent que il faire paraître ? 
holà gardes ! 
scène VI . 
gardes , le Roi , le secrétaire . 
seigneur ! 
arrêter soi ce traître . 
Ô ciel ! 
et dans le horreur de un affreux prison , qui ne être pas noir , comme son trahison ; 
Menir le de son crime attendre le supplice . 
faire soi grâce , Sire . 
on lui faire justice ! 
scène VII . 
en ne réprimer par ce témérité , Je admets de le attentat sur son autorité , le offense négliger , à le fin devenir nôtre , qui souffrir un licence , en autorise un autre et qui pouvoir sur son voeu permettre un attentat , à le même insolence exposer son État scène VIII . 
le Roi , le Comte , Don Bernard . 
le amiral , et le comte ignorant de son crime , Tenteront de fléchir son courroux légitime , et prier de son part , venir prier pour lui , mais ... Grand Roi , de le mérite et le espoir , et le appui ; 
de le âme généreux à chaque instant convier , le coeur le moins zéler à le mépris de le vie ; 
un devoir de amitié , de honneur , de piété , nous rendre solliciteur vers son Majesté . 
pour ... 
si vous ignorer le sujet de son haine , vous venir mal instruit de le sujet qui lui mener , que le intérêt de un homme indigner de pitié , ne entre point en commerce , avec son amiité ; 
vous plaigndre son malheur , soi il savoir son audace son nom seul lui faire encourir son disgrâce ; 
si il avoir lieu de vanter son mérite passer , son dernier action le avoir tout effacés , et jeter sur son foi de le tache éternel . 
peut-être un faux rapport ... 
son oeil lui être fidèle ; 
et juge de soi-même , il savoir si je avoir raison . 
être ce un offense , Sire , indigner de pardon ? 
ce ne être que un attentat , qui se adresser à moi-même . 
ce être un trait , cher ami , de son malheur extrême , qui ter faire tomber dans quelque aveugle erreur , T'a de un prince si juste , exciter le fureur ! 
vous savoir amiral , comme en tout autre chose , son vouloir de le mien absolument disposer ; 
Proposez , ordonnez , prendre , faire , ôter , en tout , pour tout loi , suivre son volonté , et de grâce exceptre ce seul requête , sans vous , son attentat lui coûter le tête ; 
seul je en savoir le insolence , et sans plus me exprimer , tiens pour son ennemi qui le oser nommer ; 
à le reste de Carlos , le troupe insolent , par le pays voisin comme un foudre volant , ce soir même , à le rapport de quelque espion , prétendent se avancer jusque à son bastion ; 
si rencontre , amiral , être jamais opportune , faire voir aujourd'hui quel être son fortune ; 
tout le espoir de le État à son soin être commettre , Coupez avant le nuit , le marche à le ennemi ; 
de son troupe à peine encore désarmé , R' aller sur le champ le ardeur r' allumée , et parmi ce péril le conserver son jour , être ce Don Bernard que vous être toujours . 
il ne me prévaudr dans aucun aventure , que de le qualité de son créature ; 
mais je oser lui vanter en ce qualité , et de un coeur invincible , et de un bras indompté . 
le Roi se en aller embrasser D. Bernard . 
scène IX . 
Don Bernard , Don Lope , Lazarille . 
et bien , son seul recours , être sincère et fidèle , ami , de le vrai ami le plus parfait modèle , Ai-je lieu de espérer ? 
que avoir vous faire pour soi ? 
que avoir permettre son fortune ? 
avoir vous voir le roi ? 
ha ! 
je apprendre son réponse en le vôtre si lent ! 
ce douleur mue être un voix parlant , parler parler , le sort ne frapper plus en lui , que de le coeur de longtemps endurcis à son coup . 
quel offense Don Lope , aveugle ou volontaire , vous avoir sir fort de le roi susciter le colère ? 
soi le offenser ehél ! 
soi se adresser à le roi , à qui par tant de sang je avoir signal son foi ! 
à soi , se reprocher un crime qui le toucher ! 
et ce reprocher encor sortir de son bouche ! 
vous le étier trop bénin , ô destin inhumain ! 
et voici de son coup , le seul dont il se plain . 
si ce être un crime ehél ! 
de avoir faire de son veine , à le champ de son combat de sanglant fontain ; 
et plus son ennemi , que tout son ennemi , M' être mettre en le état , où son zèle me avoir mettre ; 
me être par un ardeur illustre et non commune , livrer seul en otage à le main de le fortune , et contre son visage à lui-même inhumain , avoir en son faveur armer son propre main ; 
si pour ce action son haine être légitime , j' en souffrir le reproche , et confesser son crime ; 
mais ailleurs de le bienfait et de le voeu éternel serir le châtiment de pareil criminel . 
quelque ressort de le ciel où nous ne voir goutte , faire prendre à son destin ce divers route , Fre que par de le noeud de or , le roi le attache à lui et parsemer de fleur le chemin que il être , semble épuiser pour soi , de influence bénin , ne pouvoir sur son pas semer que de le épine ; 
mais son décret sans doute aussi sage que saint sous un si grand malheur cacher un grand dessein ; 
je en présumer pour vous quelque grand aventure 
et doute avec raison si son route être plus sûr . 
à le premier mot enfin que je avoir parler pour vous , le Roi se être emporter de un si bouillant courroux , et pâlisser me avoir voir de un regard si farouche , Que à peine avoir -je ouvrir , que il me avoir fermer le bouche ; 
ne se plaindre pas de moins que de un trahison , et lui avoir défendevoir jusque à son nom ; 
mais pendant que le temps essuyer son colère , cher de Lune , et de grâce , accepter son prière ; 
compter tout son crédit , son bien , son qualité , moins à le rang de son bien que de son dignité ; 
Tenir malgré le sort dans ce malheur extrême , tout le bienfait de le roi , comme fait à vous-même ; 
le heur le mieux établir , ne être assurer de rien , et peut-être que un jour vous il le rendre bien . 
nul bien ne être immortel que après que nous le être , le homme être mal assurer , quand il se fier à le homme . 
ce que on gagner bien tôt , se pouvoir perdre dans peu , tout dépendre de le hasard et le vie être un feu . 
là ! 
plutôt son malheur durer autant que son vie , que jamais aucun trait ou de haine ou de envie , Attaque le plus noble et plus rare vertu , dont jamais conquérir avoir être revêtre ? 
quelque important dessein que avoir pour soi le fortune , il tenir son faveur à ce prix importune ; 
le Roi vous faire justice , et parmi son sujet , ne avoir poindre pour son faveur de si digne objet , il ne pouvoir plus sans lui régner , que il ne succomber , et vous ne pouvoir choir que son trône ne tomber . 
à le reste Don Carlos prêt de lui investir , sans perdre un seul moment le presse de partit , et de faire marcher son troupe ramassé , contre son légion déjà trop avancer ; 
son bras pouvoir de le Prince y vaincre le courroux , et certain de le succès , si il le être de vous , j' oser espérer de voir à le retour de le armée , son malheur céder à son renommée ; 
mais le temps presse . 
Hélas ce nécessité , de son destin encor marquer le dureté ! 
et suivre de le honneur le ordonnance importune , il manquer un rendez-vous , de où dépendre son fortune . 
mais ô puissant motif de le esprit généreux ! 
gloire , devoir , honneur , triompher de son voeu ; 
pour servir qui lui hre , négligeon qui lui aimer , et suiv le vertu pour le amour de elle-même . 
mais si ce rendez-vous , lui importer si fort . 
laisre en le importancer à le caprice de le sort ; 
et formon nous plutôt à souffrir son outrage , que à laisser de son gré dépendre son courage ; 
faire tant que à le fin de son gloire confus , il se laisser compter à le rang de son vaincus . 
le adorable beauté qui flatter son attente , vaut bien de son courage un preuve important : 
et me priver un soir de le beau jour de son oeil , pour un occasion de le en mériter mieux . 
acte IV scène première . 
le Roi , le Comte , Léonor , suite de garde . 
Sire , si ce amour dont vous me avoir flatter , que à son confusion , je avoir sir peu mériter ; 
quoique sans intérêt , avoir quelque vériter , Je en demander un preuve à son majesté . 
de un droit plus absolu sur soi que sur vous-même , sans réserver exercer son pouvoir suprême ; 
ne emploire à son aide , autre que son soin , et faire vous le bien dont vous avoir besoin ; 
vous verrer en effet si ce amour vous flattre , il faire vanité de obliger un ingrate ; 
et de persuader un insensible objet , que encor que souverain , il le adorer en sujet ; 
ne oser nourrir pour lui de flamme intéresser , ni jusque à son faveur élever son pensée ; 
de un souverain empire accomplir son voeu , et dire seulement il commander et il vouloir ; 
Vous-même exaucez-le . 
vous agréerer donc , Sire , que en faveur de Perez je exercer ce empire ; 
Comte , de le secrétaire , aller briser le fers , ce être par son ordre , aller . 
madame , il lui sers . 
scène deuxième . 
le Roi , Léonor , gardes . 
je avoir peine à concevoir quel humeur inégal , vous faire maltraiter un flamme royal , vous faire prendre intérêt en le amour de un vassal . 
il comprendre beaucoup moins son esprit inégal 
qui ne le souffrir point de flamme intéresser , et dans ce grand respect restreigner son pensée , se ombrager toutefois de un acte de pitié , non pas de son amour , mais de son amiité . 
par quel orgueil pouvoir on mériter son haine ? 
si le amitié lui faire lui remettre son peine , à lui que je avoir surprendre lui tracer son amour , que son main insolent oser bien mettre à le jour ; 
et son autorité protéger son audace , après que à Don Bernard , je avoir refuser son grâce . 
son naissance , seigneur , et son condition Justifieront toujours son inclination : 
et croire proposer un soupçon légitime , vous avoir mal assis le honneur de son estime . 
ce être un peur aussi qui ne me pouvoir frapper , et il prendre peu de peine à lui en détromper . 
ce ne être pas de à présent , insensible , inhumain , que pour son intérêt vous prendre peu de peine ; 
et que de son rigueur son esprit combattre , être forcer de exercer un auster vertu . 
qui pouvoir impunément prendre tout licence , Doit de autant moins vouloir que il avoir plus de puissance : et ne acquérir tout le voeu , que en modérir le sien : se posséder soi-même être le plus grand de le bien ; 
à le Rois non plus que à lui , tout ne être pas légitime . 
ô raison incommode ! 
Importun maxime ! 
qui disposer de le faite de un Potentat , moins un Prince absolu que un serf de son État ; 
si vous ne permettre à de le main Souverain , un libre attachement , et le choix de son chaîne , quel être donc son empire , et par quel rigueur falloir il former de le voeu où répugner son coeur ! 
aussi bien que le État , le Honneur avoir son maxime , qui faire sans son hymen son voeu illégitime ; 
et le inégalité de son condition , ne admettre ni son hymen , ni son affection . 
ainsi donc que le mal , donner le médecine , pour en couper le cours , couper en le racine ; 
et dans le inquiétude où il languérir pour vous , Réprimer son souhait par le choix de un époux ; 
pour se ôter tout le espoir pour qui son coeur soupire , faire un possesseur de le faveur où je aspire ; 
faire un homme heureux , si quelqu'un dans son cour , A de le condition digne de son amour . 
quelque haut splendeur dont le éclat le environner , en quelque illustre emploi que il server son Couronne , quoi que il posséder enfin capable de charmer , il ne le coûter que un souhait à former , et son mal de son bien tirer son remède . 
il ne être point de faveur que ce offre ne excéder , et puisque il se être permettre de choisir son vainqueur ; 
je ose lui déclarer , et lui ouvrir son coeur : 
le vol quoique élevé , que son amour se donner , ne avoir point pour but , un front charger de un couronne ; 
mais un bras qui lui servir et qui se en pouvoir donner , quand son ambition le voloir couronner . 
un qui vouloir bien dépendre , et vassal volontaire , sous le joug de son loi , tenir le sort tributaire ; 
lui seul , si quelque objet pouvoir sur son liberté , prétendre quelque atteindre , ou quelque autorité ; 
de ce léger honneur pouvoir flatter son attente . 
Nommer le donc . 
son nom , être ... mais voici le Infante . 
scène III . 
le Infante , le Comte , le secrétaire , le Roi , Léonor , gardes . 
Sire , quel voeu rendrai-il à son majesté ? 
il ne avoir pas ordonner de son liberté . 
ce être soi qui lui le rendre pour lui le avoir ravre , et son perte sans soi , vous avoir coûter le vie ; 
être -en moins prodigue , et ménager le mieux . 
seigneur , ce Don Bernard ce vainqueur glorieux , qui de tant de héros effacer le histoires , et qui pouvoir moins compter de jour que de victoire , dont presque le succès précéder le souhaits , suivi de tout le peuple entrer dans le palais , à son réception son vertu lui inviter . 
aller et rendre lui le accueil que elle mériter ; 
faire en un exemple illustrer à son neveu , et comme son travail , rendon son prix fameux . 
il me oppose amour , un forte adversaire , mais je avoir contre le soeur , le promesse de le frère ; 
et ce gage royal assurer son espoir , contre tout ce que elle avoir de charme et de pouvoir . 
scène IV . 
Don Bernard avec le bâton de général , Don Lope , Lazarille , soldats , le Roi , le Infante , Léonor . 
quelque part que son bras oir en son victoire , De le menace de le roi conserver le mémoire ; 
et taisez lui son nom à le récit de le combat . 
il parler de vous , sous le nom de soldat . 
quoi ce être le Duc de Alcale , honneur de son province , glorieux compagnon de le soin de son prince ! 
son retour surprendre , et pour vous le instant 
en gloire si fécond , faire le office de le an ; 
il devoir à le action dont son histoire être plein , un triomphe au-dessus de le pompe romain : mais attendre ce prix de son exploit vainqueur , Commencer par celui de le esprit et de le coeur ; 
et lire sur le front le allégresse public , de en son faveur , tout le cour se expliquer ; 
Possédre son gloire et cependant compter , Albe , Urgel , et Venosque entre son qualité . 
ha , Sire ! 
à son bienfait imposer de le limite . 
il ne en avoir jamais non plus que son mérite ; 
apprendre nous enfin le plus grand de le exploit , qui se faire le plus grand et le plus craint de le Rois . 
D. Bernard saluer le Infante et Léonor . 
sitôt que je avoir rejoindre son légion fidèle , Dégoûtant encor de le sang de son rebelle , et le coeur encor plein de noble sentiment , qui porter à le progrès de le grand événement . 
ce grand corps pour son chef à le travail insensible , ce invincible bras de un monarque invincible ; 
marche sous le pouvoir que vous me aver commettre , et brûler de se rendre à le camp de le ennemi , nous marcher jusque à le point que de son voille sombre , le nuit sur le univers venir étendre le ombre , et que deux espion surprendre à Laugarez , M' apprir effrayé que le armée être près ; 
à ce bruit épandre le sang bout , le coeur vole , nous trouver en le nuit un obstacle frivole , nous marcher sans broncher dans le plus sombre lieu , pour y guider son pas , son coeur lui servir de oeil , et le ardeur qui conduire son âme invincible , craint de autant moins le coup , que il être moins visible ; 
enfin dans le silence et le ombre de le nuit , par un taillis épais , son rang filer sans bruit , et de tout le côté chacun prêter le oreille , dans ce calme profond , un bruit sourd lui réveiller ; 
que de le commencement nous ne distinguer pas , mais qui se élever enfin et croire à chaque pas , on faire halte , et le doute être bientôt confirmée ; 
nous discerner à le bruit le marche de le armée ; 
il cueiller le avis en ce besoin instant , autant à son honneur que à le état important . 
et le dessein former , faire donner le alarme , par un son de tambour , de trompette et de arme , capable par son bruit de exciter tant de horreur , que parmi tout le camp il jeter le terreur ; 
pendant que il délibérer à le coup de ce tonnerre , dans un canton de le bois le nôtre se resserrer ; 
et chacun ( mais toujours par le soin que je en prends ) 
en état de donner , se y coucher dans son rang ; 
sur ce temps un soldat de mérite et de marque , Pour qui je avoir besoin , ô généreux monarque , de tout le éloquence et de tout le voix , dont le sénat Romain retentir autrefois ; 
et que le antiquité donner à le renommée , tirer un camp volant de le gros de son armée ; 
descendre un colline , et de un coeur indompter , Favoriser de le lieu et de le obscurité , par un sentier secret se jeter où le adversaire , dessus ce surprise , effrayer délibère ; 
il lâcher après le pied , reculer en combattre Feint de faire retraite , et retourner à le instant ; 
Suit enfin si longtemps ce généreux caprice , et donner à le ennemi un si long exercice , que le plus aguerri , et le plus gens de coeur , perdent en ce travail son plus mâle vigueur , pendant que dans le bois à le abri de le orage , de le nôtre reposant , le force se ménager . 
sous ce nom de soldat il parler de son fait , et vouloir , taiser le sien , se épargner son bienfait 
à peine de le nuit , le jour tirer le voille , et de son trait dorer faire fuir le étoile , que son gens rejoindre ce généreux soldat , Délasser , frais , dispo , et brûlant de le combat , avoir paraître dans le plaine et faire voir sur son face , à le ennemi tremblant son martiale audace ; 
le deux camp approcher , enfin ce jeune Mars , se être saisir de ardeur , de un de son étendard , pour exciter encor son vigueur r' affermie , Le lancer dans le rang de le troupe ennemi , Retirons , avoir t il dire , Coeur noble et vaillant , le drapeau de Aragon de le main de le Castillan ; 
Donner son compagnon . 
à ce mot il se avancer , le Cimeterre en main comme un foudre se élancer , et sans rien redouter passer de rang en rang , à tout le camp qui suivre , frayer un chemin de sang , tout le obstacle où son bras lancer son tonnerre , contre son valeur , ne sembler que de le verre ; 
à ce choc , le ennemi déjà demi détruire , par le incommodité de le travail de le nuit , défend si faiblement et son vie et son gloire , Que il sembler hors de espoir , négliger le victoire ; 
et lui vouloir ôter prévoir son malheur , le gloire que le obstacle apporter à le valeur . 
ce noble coeur enfin pour presser son conquête , de le premier que il rencontrer avoir trancher le tête ; 
et le exposer en vue à tout le deux parti , Le ciel ( dire il ) être juste , et lui avoir garantir ; 
ce bras , de Don Carlos , venir de expier le audace , le sang de le ennemi à ce discours se glacer , et le plus fier de le sort détester le rigueur , à peine pour le fuite avoir assez de vigueur ; 
tout lui faire jour , tout ployer , et par ce stratagème , son victoire arriver à son gloire suprême ; 
il ne oser lui nommer ce démon de le combat , mais il le nommer assez en ne le nommer pas : 
et ne en puis mieux parler que par le violence , qui se fermer le bouche , et le obliger à le silence . 
ce être assez le nommer , que de taire son nom . 
certes son modestie être sans comparaison . 
ô vainqueur fortunaître que le ciel le destine ! 
que ne pouvoir point son bras , si son oeil assassiner ! 
ce que vous avoir dire , et que vous avoir tre , M' apprendre de ce soldat , le nom et le vertu ; 
et son faible pouvoir savoir trop à quoi le invite , le inestimable excès de un si rare mérite . 
son coeur être le seul prix digne de son valeur . 
son patience enfin lasser son malheur . 
Ménager donc le temps et vous faire connaître . 
attendre que le roi le ordon de paraître . 
Don Nugue , et Don Bernard en ce dernier combat , de son zèle ordinaire avoir servir son État ; 
et peu dans ce histoire avoir mieux gagner son place . 
Deux comté , lui être de le arrhe de son grâce ; 
mais il chercher , amiral , et ne vois point de quoi M' acquitter envers vous de ce que il lui devoir . 
sans plus rêver , seigneur , ce penser le acquitter , que de le heur de être à lui dépendre tout son mérite ; 
et ce être de son bonté que il tenir tout son bien , que il être aujourd'hui , que hier il ne être rien ; 
que son destin sans vous ne avoir que le éclat de le verre , et que avoir comme dieu faire un homme de terre , comme Dieu quelque jour , vous le pouvoir chasser , et de son préférence et de son penser . 
puis -je à son courroux être à jamais en butte , et son trône tomber le jour de son chute . 
il connaître son faiblesse , et savoir que il ne puis , faire rien de immortel , mortel que il être ; 
mais le mettrai son heur , et son gloire suprême , À se faire un vassal plus puissant que moi-même , et voir par le union que produire son voeu , douter à le Aragon qui régner de le deux ; 
puisque son passion après tant de aventure , comme son vertu devoir être sans mesure . 
sans soi il le croire pauvrer avecque tant de bien , et ne se donner pas , ce être ne lui donner rien . 
son bienfait être trop peu pour son mérite extrême , si il ne lui faire encor un présent de moi-même . 
tout se en aller , le Roi conduire Léonor , et Don Bernard le Infante . 
scène V. Don Lope , Lazarille . 
quoi ! 
de tant de fumée il flatter son espoir , et plein de son estime , il se en aller sans se voir ? 
quoi ? 
de un tel amour je oser nourrir le attente , et ne me puis vanter de un regard de le Infante ; 
soi qui de le main de le frère et de le oeil de le soeur , M' être ( à ce retour ) promettre tant de douceur ! 
être ce que le un diffère , et le autre dissimuler ! 
mais , ô frivole espoir vanité ridicule ! 
le un avec tant de estime , et le autre tant de amour , ne avoir pas de un regard , honorer son retour ; 
mais voici ... scène VI . 
Dorothér , Don Lope . 
quoi Don loper , un ardeur si sensible , rencontre t il en lui un âme inaccessible ? 
il croyer que en amour , traiter si froidement , ne être un vertu que pour le seulement ; 
quel rôle joueron nous , chétif que nous être , si le rigueur devenir le qualité de le homme ? 
si il refuser de le voeu à de le voeu mutuel , vraiment il lui siedre bien de faire le cruel ; 
et vouloir le mêler de son personnage , vous que le ciel ne avoir fait que pour le rendre hommage , que pour ployer le col sous son autorité , et lui faire tribut de son liberté ! 
il paraître par le accueil que me avoir faire Violante , que ce qualité lui être messéant 
et l' on redouter peu le rigueur de un amant , que on ne daigner honorer de un regard seulement . 
qui manquer un rendez-vous , faire bien voir que il négliger 
le plus cher faveur dont un Amante oblige . 
je avoir différer de un soir , le offre de son voeu , pour le aller mériter par un exploit fameux ; 
et signaler son nom en ce combat insigner , ne avoir manquer de le voir , que pour se en rendre digne . 
il savoir bien que le amour marche après le devoir , son excuse être de mise , et se pouvoir recevoir : mais pour tout réparer , et voir si l' on lui aimer , venir ce soir à le parc , le proposer vous-même ; 
être ce lui témoigner un coeur assez éprendre , que avec un faveur châtier son mépris . 
à le reste ce amour tendre à le hyménée , Jugez de le grandeur qui vous être destiner . 
puis -je si malheureux ne avoir pas pour suspect , de un astre si malin ce favorable aspect ? 
elle avoir ce seul regret de ne être pas pourvoir , de tout le beauté qui pouvoir charmer le vue . 
quel plus divin objet pouvoir énchanter le sens ? 
et de voir que déjà le avare faux de le temps , Ait de son plus beau jour ravir quelque partie . 
il ne puis que répondre à tant de modestie , que par tout le respect et le confusion , dont un coeur être capable en ce occasion . 
elle prétendre de plus avant que le jour passer , par un gage amoureux lui confirmer son grâce , Lazarille avec soi venir le recevoir . 
ô caprice de le sort qui lui pouvoir concevoir ! 
contraire il assassiner , et favorable accable , de un heur si surprenant , un homme être il capable ? 
avec le vanité dont vous vous paître tout , vous tenir pour affr que le ciel pleuvoir sur vous ; 
de plus puissant que vous , accepter tout sans honte . 
vien . 
il revenir , et lui en rendre bon compte . 
scène VII . 
Don Bernard , Don Lope . 
je admire ( son cher Lope ) et ce étonnement , Me laisser sans discours et sans raisonnement ; 
le courroux obstiné , dont le ciel le outrage , et son lenteur extrême à lui tourner visage ; 
le Roi ... 
quelque malheur dont il sois combattre , un fort espoir renaître à son faible vertu ; 
en suite de son mal dont le torrent se écouler , le bien sembler , comme soi , se venir tout en foule , le ciel qui me sembler même plaindre le jour , se épuiser en son faveur par le main de le amour ; 
Pardonner , amiral , si son trop lent silence , vous avoir de ce beau mal cacher le violence ; 
puisque il croyer moins par son discrétion , le taire un juste espoir , que un présomption ; 
mais pouvoir aujourd'hui fonder ce espérance , sur un trop solide et trop clair apparence ; 
il lui devoir révéler ce important secret , que il ne puis verser dans un sein plus discret : 
mais craindre de éventer un si beau flamme , Chercher un lieu plus propre à lui ouvrir son âme ; 
et pouvoir modérer par son sage avi , le transport surprenant dont son sens être ravi . 
je avoir bien croître que de le ciel le justice futur , vous devoir réserver quelque haut aventure ; 
et que son jugement aussi sage que saint , Sous de si grand malheur cacher de grand dessein . 
acte V scène première . 
Jaloux passion , dangereux couleuvre , Qui pour nuire ou crever , mettre tout poison en œuvre ; 
fille à qui lui faire naître ingrate et sans pitié , à le moins tuer le amour , épargner le amitié ; 
et ne le engendrer pas de un rage commun , et le oubli de le Infante , et le haine de Lune ! 
de Lune dont le fait me avoir servir de degré , à monter à de le rang de tant de oeil révérer ; 
ce de Lune invaincre dont le valeur extrême , avoir tant faire pour son gloire , et si peu pour lui-même . 
laisre libre son voeu à un libre appas , et complice de le sort , ne le entreprendre pas ! 
son rage assez longtemps contre lui mutiner , A sous un mauvais astre ourdi son destinée : Souffr lui le aspect de douceur et de amour , dont le honore aujourd'hui le astre de ce cour : le voici , cacher nous , et détourner le vue , de ce beau basilic , qui charmer , mais qui tuer . 
scène II . 
le Infante , Don Bernard . 
quoi se fuir , amiral ! quoi vouloir se éviter ! 
Ai-je de le qualité à tant épouvanter ? 
vous rêvier , et je avoir croître que quelque inquiétude , vous obliger , madame , à ce solitude . 
il être vrai , mais vous seul me pouvoir relever , de le soin qui se inquiéter et qui lui faire rêver aujourd'hui Don Bernard que le cour lui contemble , dans le plus haut éclat , de un héros sans exemple ; 
que on lui voir avec joie , autant et plus puissant , que être jamais vassal de un roi reconnaître ; 
que le un et le autre sexe , en son heur se intéresser , Les Dames être en peine à qui son voeu se adresser , et quel heureux appa , en le guerre de le coeur , Remporteront sur lui le titre de le vainqueur ; 
car vous ne voudrier pas que on vous crût invincible à le force de un sexe , à qui tout être possible ; 
qui se pouvoir tout soumettre , et de qui le regard Forçer le Scipions , et dompter le Césars . 
ce honneur se être donc faire tant de ambitieuse ; 
soi comme le plus jeune et de le plus curieur , Je avoir vouloir me charger de le commission de lui faire savoir son inclination ; 
et ce être le sujet de son inquiétude . 
son plus ardent désir et son plus cher étude , être de servir ce sexe adorable et charmant , dont toujours le conquête honore en désarmer . 
ce terme général me laissant incertaine , Me laisser sans moyan de le tirer de peine ; 
et ne le obliger que de un devoir commun , pour servir trop de objet , vous ne en servir pas un . 
vous le ordonnez , madame , un excès de insolence que avoir assez publier son oeil et son silence , et quelque vif ardeur dont on être enflammer , le importance ne être pas de aimer mais de être aimer ; 
et fonder son espoir dessus quelque apparence . 
Craignir le de déplaire ? 
aimer sans espérance . 
restreint dans ce respect il puis lui obéir , je aimer donc un objet que nul ne pouvoir haïr ; 
Quir par son propre oeil lui avoir cent fois ravie , que seul vous pouvoir contempler sans envie . 
qui lui contemble aussi , sans en être jaloux , et qui ne avoir rien de intime et de cher comme vous ; 
un trésor préférable à tout son fortune , le seul Soleil enfin digne de ce Lune , qui se faire redouter par tant de effet divers , et qui pouvoir en son cercle enfermer le univers . 
par son sage avis souffrir son préférence , je aimer sans intérêt , et sers sans espérance . 
il vois ce clair soleil , il tremble à son aspect , le amour pour le amitié se imposer ce respect ; 
il se en aller . 
le intérêt de le ami le éloigne de le amant , mais le temps éteindre ce ardeur , Violant ; 
il le avoir nommer , adieu . 
scène III . 
de ce propos confus , que ai-jer lieu de inférer ou dessein , ou refus , il chercher de le clarté et ne en rencontre aucun , ni dedans ce Soleil , ni dedans ce Lune ; 
pour me tirer de soin , je augmenter son tourment , et vouloir se éclaircir , croî son aveuglement . 
à chercher toutefois le sens de ce langage , quelque rayon de jour pénètre ce nuage ; 
ce Lune féconder en tant de effet divers , et qui pouvoir en son cercle enfermer le univers , Est le prince son frère , âme de ce empire , et ce Soleil pour qui le un et le autre soupire , Est ce Léonor , pour qui tout le cour ne avoir plus que de le regard de respect et de amour ; 
mais si le jalousie avec quelque justice , avoir jamais dans un âme exercer son caprice , il rabattr le vol de son témérité , Avecques tant de empire et de sévérité , et savoir de tel air ranger ce grand courage , que jamais son beauté ne causer de ombrage . 
scène IV . 
Don Lope , le Infante . 
un fois déclarer le sort nous rire toujours , voici le Infante , Amour , je implore son secours , il tremble à son approche , et son respect , madame , Avec tout son effort vouloir retenir son flamme ; 
mais son flamme plus fort enfin que son respect , M'expose à soutenir son adorable aspect ; 
à le ardeur de son feu son âme accoutumer re que elle ne pouvoir plus en être consommer ; 
son repos se rencontrer en son embrasement , et ce qui le détruire , devenir son aliment ; 
quoique par son naissance à le vôtre inégal , son espoir se élever aussitôt se ravaler , et que il sembler prendre un vol trop arrogant ... 
Ô Dieu ! 
que vouloir ce fol ! 
et ce extravagant ? 
son propre main , madame , avoir avouer le audace , de ce feu qui chez lui rencontrer tant de glace ; 
et me avoir faire espérer quand son oeil me avoir blesser . 
que entendre je ! 
Holà , quelqu'un , chasser ce insensé . 
à tort de son tribut son beauté se irriter , il ne être que le loi que vous me avoir prescrire , je brûl par son ordre , et par lui il le sers , il le allumer son feu , il se attacher son fers ; 
et son soumission plus que son arrogance ... Dieu ! 
quel frénésie , et quel extravagance ! 
il ne me manquer plus que ce qualité . 
mais de quel vain espoir me avoir vous donc flatter ? 
le fureur le saisit , il crain quelque disgrâce , aucun ne venir , fuyon et cédon lui le place . 
quoi fol et furieux ! 
ô ciel ! 
mais le roi venir . 
Sire , oire quel discours ce insensé le tenir . 
scène V. Le roi , gardes , Don Lope , le Infante . 
Éprouver aujourd'hui son haine ou son estime , Ouvrons nous , oyons tout , le désespoir animé . 
Sire , après de le rebut si longtemps éprouver , il demander audience , et lui lui le devoir ; 
Tour son corps lui parler par un sanglant bouche , dont il avoir toucher le coeur le plus farouche , ne avoir pouvoir dans son sein trouver le coeur de un roi , ne avoir pouvoir le résoudre à rien faire pour soi ; 
je avoir donc lieu de tenter si le voix ordinaire , ne y rencontrer point un coeur plus débonnaire ; 
le vertu rebuter après tant de mépris , sans ternir son éclat , pouvoir demander son prix . 
il pouvoir ( il être vrai ) passer pour téméraire , si il lui proposavoir un vertu vulgaire , mais le mien être célèbre , et peu sans vanité , avoir faire ce que je avoir faire pour son majesté : 
et je apprendre toutefois pour tout fruit de son zèle , que vous lui soupçonner de le titre de infidèle . 
soi , traître , soi perfide ! 
en quoi roi de Aragon , de un tache si noir ai-il souiller son nom ? 
et mérlité de vous le injuste violence , qui vouloir le ensevelir dans le nuit de le silence ? 
que vouloir ce homme ! 
Ô ciel ! 
homme ! 
oui sans se flatter , ce être un qualité dont il se puis vanter : oui , seigneur , il être homme , et quelquefois plus que homme , quand il croire trop le ardeur qui pour vous lui consomme , et quand dans le danger où l' on lui voir courir , il croire être immortel et ne pouvoir périr . 
Juger quel embarras me causer son rencontre ? 
Juste ciel ! 
être il fol ? 
son geste lui le montrer ? 
son mauvais sort , grand roi ... passe , que il vouloir tu ? 
à quel épreuve ô cieux ! 
mettre le son vertu ? 
à le roi . 
si de le abord de le Rois le mérite être indigne ... gardes mettre le hors ! 
ô le folie insigne ! 
tôt dehors . 
ô son coeur ! 
ô son bras indompter ! 
vous me avoir procurer un beau qualité , pour avoir sir bien faire son fortune être grand , quand on servir on être sage , et fol quand on demander . 
scène VI . 
le Roi , le Infante . 
ce fol peindre par ce mot , son destin rigoureux , et lui faire le portrait de moi-même amoureux ; 
il brûle sans espoir , il sers sans récompense , son service être souffrir , et son prière offense ; 
le État , son cher soeur , où Dieu me avoir destiner , comme il le régis , me avoir toujours gouverner ; 
y régner , je avoir suivre le loi que il me avoir donnée , je avoir dans son intérêt son passion borné ; 
il le épousai seul ; 
mais aujourd'hui le amour plus absolu que lui , vouloir régner à son tour . 
il ne pouvoir plus souffrir que en le ardeur qui il presser , il contraigner son maître à le choix de son maîtresse ; 
et disposer de soi fasse de un Potentat , moins un Prince en effet , que un serf de son État ; 
en ce passion le intérêt de Cabrere , seul préférable à le mien pouvoir me être contraire ; 
à quoi que Léonor se réduire aujourd'hui , son mépri il plairer , son voeu être pour lui , et son respect aller jusque à le déférence ; 
de pouvoir , en amour , souffrir son préférence . 
ha ! 
vous pouvoir , seigneur , élever un vassal , à le rang de un favori , mais non pas de un rival ; 
si ce respect en lui trouver tant de faiblesse , si il être si puître près de son maîtresse ; 
à quel point son pouvoir ne se étendre il pas , et dessus son sujet , et dessus son État ? 
dedans le sentiment que son vertu me inspire , lui pouvoir aussi bien déposer son empire , que le prétention de un objet amoureux , il vouloir couronner son front , comme son oeil . 
Sonder de qui son coeur reconnaître le puissance , pour se en faire un loi de espoir ou de déférence . 
enfant père de le art , Ingénieux tourment , faire régner son rival et me acquier son amant . 
scène VII . 
Don Bernard , Don Lope . 
quoi rien ne le succéder ? 
et le prince et le Infante , de ce indigne accueil avoir traiter son attente ? 
il me avoir traiter de un nom que je avoir bien mériter , si quelque espoir encore flatter son vanité , si sacrifier plus à son erreur passer , Je en faire le fondement de son folle penser ; 
et si dans le péril de un fameux mort , il ne aller contenter le cruauté de le sort . 
je avoir voir cent fois le port ; et le vague plus fort , quand je y penser arriver à le instant se re emporter ; 
je avoir faire tout ce que pouvoir pour preuve de son foi , un captif pour son maître , un sujet pour son roi ; 
en mille occasion je avoir le Parque affronter , Même par le mépri son foi se être exciter ; 
et plus je avoir pour le État achever de travail , plus il il faire de injure , et se rire de son mal ; 
le terre ainsi de fleur et de moisson parer , Est prodiguer à le main , dont elle être déchirer , et de un servile effort ranimer son vigueur , donne à qui plus contre elle exerce de rigueur ; 
mais le plus rude affr dont il ressentir le atteinte , être ce fatal appas , ce mortel feinte , dont le superbe Infant avoir vouloir colorer 
le espoir que elle semer , pour le désespérer ; 
quand il ne oser être amant , on se ordonner de le être , pour se traiter de fol , on il le faire paraître ; 
et le frère et le soeur tout deux également , faire de son passion un divertissement . 
scène VIII . 
Lazarille , Don Lope , Don Bernard . 
Tenir son fortune être en haut posture , ô le divin objet ! 
le aimable créature ! 
son charme me avoir surprendre , et jamais le soleil , en son oblique tour , ne avoir rien voir de pareil . 
ce gage lui faire foi de son amour extrême . 
qui lui le avoir donner ? 
Violante elle-même ; 
Croirai-il à son écrit , quand son oeil inhumain , par un si froid accueil avoir démentir son main ? 
mais quel à son avis être ce Violant ? 
je avoir penser sous ce nom rendre hommage à le Infante ! 
à le Infante ! 
Écouter de un fidèle pinceau , il aller de son beauté lui faire le tableau ; 
sous ce nom captieux , il prépar son vue , à le céleste attrait dont le Infante être pourvoir ; 
mais pour tout merveille Ignes ne me avoir faire voir que un Spectre et que un fantôme horrible à concevoir , le plus beau moitié de ce mouvant squelette , Couché dessous son lit , et dessous son toilette ; 
de abord que je avoir monter se ajustre avec soin , elle avoir prendre son patin pour me voir de plus loin ; 
pour second ornement , je avoir voir sur son épaule , Un abréger de le mont qui séparer le Gaules ; 
son front où l' on dire que le soc avoir passer , se élever à haut sillon sur un oeil enfoncé , que on pouvoir dire un Soleil non par ce que il éclairer , mais par ce que il être seul et , que il ne avoir point de frère , le temps avoir prendre plaisir par un long accident , à ronger et pourrir le ivoire de son dent ; 
de un art mal agencer le plâtre et le peinture , sur son pendant joue avoir cacher le nature : rien ne le parer enfin qui ne sois emprunter . 
pour son poil il être sien , pour le avoir acheter ; 
mais il être autrefois celui de un autre tête . 
faire -en bien le vain ; voilà son conquête qui chez le Infante à le reste avoir quelque autoriter , mais il ne vous puis dire en quel qualité , sinon que elle avoir son nom , mais non pas son mérite . 
ce être un vieux fille et presque décrépit , Qui le servir à le chambre , et dans quelque crédit . 
quel mortel à ce point être jamais interdire ? 
soi certes , comme après son long expérience , son maux venir à bout de son patience : Je en demeure confus et pour son appareil , Me trouver à bout aussi de adresse et de conseil . 
et pour son faste encor je exercer son arme , et dans ter vanité il trouver de le charme , et il vouloir encor mordre à son hameçon , cour ingrate où le art seul étal son leçon , et qui hors de un ami dont le bonté sincère il faire avoir pour soi de le sentiment de frère , ne offr dans le malheur dont il être combattre , Ni secours , ni soutien à son faible vertu : 
cour où le valeur même être trop favoriser , alors que elle être souffrir , ou ne être que mépriser : Cour fantôme pompeux de qui le vanité , engager le prudence à tant de lâcheté ! 
cour où le vérité passer pour un beau songe , où le plus haut crédit être le prix de le mensonge ; 
qui ne être à bien parler , que un servage doré , un supplice agréable , un enfer adorer ; 
dans son piège encor son raison retenir , Me pouvoir arrêter , quand il se être si connaître ? 
il être insensible et son lâche tribut , Justifierer enfin son honte , et son rebut ; 
Embrassant Don Bernard . 
adieu parfait ami , seul à qui sans caprice , le cour être généreux , et le sort rendre justice . 
un mortel malheureux à le point où il le être , par un illustre mort devoir borner son ennui ; 
ou si il ne perdre à le moins , devoir cacher un vie , à tant de indignité , et de affront asservir ; 
Voyant Lazarille parer de le écharpe . 
lâche de son affr veux -tu porter le marque . 
si vous ne en espérer que de soeur de Monarques ; 
et si jamais de ailleurs nous ne en devoir porter , nous avoir tout loisir de aller le mériter . 
le temps pouvoir tout changer , cependant cher de Lune , en son protection borner son fortune ; 
Don Lope se en aller . 
si vous vous éloigner , vous ôter à le État , son plus noble défense et son meilleur soldat ; 
Écouter , attendre . 
il continuer seul . 
ô fatal aventure ! 
de le haine de le sort effroyable peinture ! 
et leçon important à celui que il faire puissant , de se bien soutenir en de le pas si glissant . 
scène IX . 
le Roi , le Comte , le secrétaire , gardes , Don Bernard . 
le voici , prévenir ou fonder son attente , à le secrétaire . 
Amenez Léonor , et le Comte le Infante ; 
Approchez Don Bernard , de ce fameux État premier créature , et second Potentat ; 
Embrassant Don Bernard . 
le ciel qui pour mouvoir avoir besoin de deux pôle , veut que pour bien régner je emprunter son épaule , et que le lourd fardeau de son gouvernement , sur vous comme sur soi , trouver son mouvement . 
sans réserve , seigneur , il devoir tout à le empire , mais sous le autorité de le joug où il respirer ; 
sous son droit absolu me ordre être souffrir , mais bien différemment , vous régner , et il sers . 
un vassal pouvoir de un roi soutenir le puissance , mais si il se le partage , il prendre trop de licence ; 
et quand de tant de honneur il se laisser combler , il se charger de un faix qui le devoir accabler : quand de un oeil trop ardent le soleil voir le terre , le ciel se en obscurcir , il se en former un tonnerre , et par le excès de ardeur que il avoir mal employer , le objet que il caresser , être souvent foudroyer ; 
peu de pluie en saison rendre le terre fertile , où trop de eau le submerge et le rendre inutile ; 
dans son faveur enfin laisser soi souvenir , que sortir de le néant il puis y revenir . 
si il ne vous chérire de un amour ordinaire , il ne aimer pas en lui un vertu vulgaire , et le vouloir couronner par un hymen fameux , Où même son choix ne épargner pas son voeu , Sans réserver voir pour ce hymen insigne , tout ce que à son regard le cour avoir de plus digne , tout ce que le Aragon avoir de plus éclatant , le présent ne en suivre son voeu que de un instant . 
son vol trop orgueilleux se obliger à le restreindre . 
à quoi me être égal ne pouvoir vous atteindre ! 
vous pouvoir amiral , il lui le dis encor , à son exclusion prétendre à Léonor : puisque à son propre bien son heur se être préférable , et que vous se être cher autant que elle adorable . 
son coeur quelque respect que il lui avoir conserver , ose tenter un vol encore plus élevé ; 
mais taiser ce ardeur qui il faire méconnaître , je aimer mieux me punir , que mériter de le être . 
ce vol être trop borner , si il ne aller que à son soeur , et ce même nuit lui en rendre possesseur : 
ne me celoir donc point si ce amour lui toucher . 
Sire , à le crime de le coeur ne engager point le bouche ; 
puisque tout me traval et futur et passer . 
son silence parler et lui le nommer assez ; 
le embrassant . 
oui son frère en son nom , il recevoir son hommage . 
scène dernière . 
le Infante , le Comte , Léonor , le Secrétaire de un côté , le Roi , Don Bernard de autre côté . 
un amant se déclarer à qui il lui engager , son voeu ( son cher soeur ) être il rejeter ? 
non , si de Don Bernard il avoir le qualité . 
il en avoir le nom même avecque le mérite . 
ô cher et doux transport que ce espoir le excite ! 
si le heur que il concevoir , ne être un vérité , plutôt que un si beau songe , ôter soi le clarté . 
que vois -je ! 
ô juste ciel ! 
quoi , seigneur , le parole ! 
ne être il plus à le Rois , que un songe , ou que un idole ? 
ce matin quelque objet qui ne pouvoir enflammer , ne se devoir coûter que un souhait à former ; 
et ce offre ce soir , lui laisser voir le Infante , Embrassant Don Bernard , étouffer son attente . 
si il manquer à son foi , ce être pour vous le donner , le embrassant . 
pour lui le tenir mieux , et pour vous couronner ; 
pour accorder , madame , à son amour extrême , ce heureux Don Bernard en un autre lui-même ; 
et sous un noeud sacrer soume en ce beau jour , le raison de le État à celui de le amour . 
le injure qui de un roi partager le puissance , et qui placer en son trône , être un heureux offense . 
comme sur son esprit , régner sur son État , allons ... mais quel écrire trouvai-je sous son pas ? 
de un vieux suivant à ce Lope de Lune , dont le seul valeur égal le infortune . 
ce prodige animé dont le geste guerrier , vous avoir couvrir le front de son plus beau laurier ; 
et de son plus beau lustre embellir son règne , qui repousser le Infant , qui soumettre le Sardaigne , et dont le renommée avec tant de succès , dans son esprit encor ne avoir savoir trouver de accès . 
quel malheur le avoir priver de son magnificence ? 
son dernier infortune être encor son absence ; 
car après tout son soin en vain officieux , son long rebut enfin le avoir chasser de ce lieu . 
Moyenner son retour ; 
son grâce avec usure ; 
de le mérite ignorer réparer le injure ; 
puisque je éprouver en lui que un roi reconnaître , À force de donner , en devenir plus puissant . 