Hercule Mourant tragédie monsieur DC. 
XXXVI avec privilège de Le roi . 
de ROTROU . 
privilège De Le roi Louis par le grâce de Dieu , roi de France et de Navarre , à son amé et féau conseiller le gens tenant son cours de parlement , maître de le requête ordinair de son hôtel , Baillifs , Sénéchaux , Prévôts , son lieutenant , et autre son justicier et officier que il appartenir , salut . 
son bien aimer ANTHOINE 
de SOMMAVILLE , marchand libraire , nous avoir faire remontrer que il désir faire imprimer un livre intituler , Hercule Mourant , tragédie de Rotrou , ce que il ne pouvoir faire sans avoir de son lettre humblement requérir icel . 
à ce cause désirer favorablement traiter le dire livre en tout le lieu et terre de son obéissance , par tel imprimeur , en tel marge et caractère , et autant de fois que il voloir , durant le temps et espace de sept an entier et accompli , à compter de le jour où il être achever de imprimer . 
faire défense à tout imprimeur , libraire et autre de quelque condition que il être , tant étranger , que de son royaume , de imprimer , , vendre ni distribuer en aucun endroit de icelui ledit livre sans le consentement de le exposer ou de celui qui avoir droit de lui en vertu de le présent , ni même de en prendre le titre , ou le contrefaire en tel sorte et manière que ce être , sous couleur de faux marge ou autre déguisement , sur peine à le contrevenant de trois mille livre de amende applicable un tiers à Nous , un tiers à le hôtel Dieu de Paris , et le autre tiers à le exposant , de confiscation de le exemplaire contrefait , et de tout dépens , dommage et intérêt : même si aucun libraire et imprimeur de son royaume , ou étranger trafiquant en icelui être trouver saisir de le exemplaire contrefait , nous vouloir que il être condamner en pareille amender que si il le avoir imprimer , à condition que il être mettre deux exemplaire dudir livrer dans son bibliothèque public , et un autre en celui de son très cher et féal le sieur Séguier Chevalier , chancelier de France , autant que pouvoir exposer ledre livre en vente , à peine de nullité de le présente . 
de le contenu de lequel nous vouloir et lui mandre que vous fassier jouir et user pleinement et paisiblement ledre exposer , ou celui qui avoir charger de lui , faire cesser tout trouble et empêchement si aucun lui être donner . 
vouler aussi que en mettre à le commencement ou à le fin dudit de le livre un extrait de le présent , il être tenir pour dûment signer , et que foi y être ajouter comme à le original . 
Mander en outre à le premier de son huissier ou sergent sur ce requis , de faire pour le exécution de le présente tout exploit nécessaire , sans demander autre permission : 
car tel être son bon plaisir , nonobster Clameur de le Haro , charte normande , prendre à partie , et lettre à ce contraire . 
donner à Paris le 20ème jour de avril le an de grâce mille six cent trente six , et de son règne le vingt-sixième . 
par le roi en son conseil , chapelain et le dire SOMMMAVILLE associer avec lui audit privilège Toussaint QUINAT , aussi marchand libraire , suivant le accord faire entre soi . 
achever de imprimer le 28 mai 1636 . 
le exemplaire avoir être fournir à Paris , chez ANTHOINE de SOMMAVILLE , à le palais , dans le Petite salle , à le écu de France . 
à Monseigneur le EMINENTISSIME Cardinal Duc de Richelieu Ode Filles à Richelieu si cher , Mux , chaste soeur de le Soleil , Prier ce astre sans pareil de ouvrir le oreille à son prière . 
en ce agréable saison Où le fleur romper le prison de le élément qui le enserre , il pouvoir faire , par son chaleur , à son esprit comme à le terre produire de nouveau fleur . 
son force ne être pas borner 
par le être et le hiver , il ne être pas moins père de le vers que de le saison et de le année . 
son vertu se étendre plus avant que à donner de le jouet à le vent et faire de le fleur et de le herbe . 
ce être elle qui faire le métal ; 
et le Ronsards et le Malherbes 
se contre parmi son travail . 
mais soi , grand démon de le France , autre soleillir de son temps , qui don de un si beau printemps 
un si parfait espérance , Richelieu , rare effort de le deux , juste étonnement de ce lieu , si il dain prendre le peine de jeter un regard sur soi , quel Apollon pouvoir à son veine être plus Apollon que soi ? 
pour soi , grand duc , elle être ouvrir , ce être pour soi que elle vouloir couler ; 
son nef , commençon de cingler , puisque son Ourse être découvrir . 
il savoir bien que sur ce mer 
il être malaiser de ramer : aussi ne être il point de voyage qui mériter un si grand effort , et nous faire un beau naufrage , ou nous trouver un beau port . 
tel que on voir en son écliptique le brillant prince de le saison , le long de son douze maison continuer son course oblique ( quoi que son char ne arrêter point ) , ne passer de un pas ny de un point le espace de son carrière , et recevoir si constamment de le lieu de où lui venir son lumière Les règle de son mouvement . 
tel on voir son savant génie 
à le service de son roi conduire de un égal foi tout le chose que il manyer . 
on ne voir son sincérité Gauchir de un ni de autre côté , quoi que jamais il ne reposer , et dans son travail inouï L' unique but que il se proposer Est le volonté de Louis . 
son pas restreindre en ce limite ne savoir point de autre sentier ; 
là il mettre son esprit entier , là tu borne tout son mérite . 
là être par le difficulté son haut dessein solliciter ; 
là son ardeur rompt tout obstacle , et produire de si grand effet , que qui ne croire point à le miracle Doit douter de ce que il faire . 
celui que on avoir voir de son barque devant soi régir le timon avoir aussi peu laisser dé nom que son vertu laisser de marque . 
ou son zélé se être trouver faux , ou son savoir avoir de le défaut , et tout avoir joindre si peu de gloire à le beauté de le fleur de ly que il être , soi et son mémoire , en même jour ensevelis . 
mais , Armand , loin de complaisance , quel éloge ne avoir mériter 
et son extrême probité , et ton extrême suffisance ? 
jusque où ne avoir t on voir son ardeur de son ly étendre le odeur , et qui de son tige sacrer pouvoir si loin que soi repousser le insolent souffle de le Borées qui tâcher de le renverser ? 
ô combien de le siècle où nous être être de siècle envieux ! 
Sois -tre de le race de le dieu , ou sois -tre de celui de le homme , que le grand succès de son soin avoir un irréprochable témoin ! 
que ta gloire être haut établir ! 
et que le vieux père de le an , . 
avant que il facer que on te oublir , Dévorera de son enfant ! 
il savoir bien que son maladie ne avoir pas encor atteindre son fin , et que son mauvais destin Médite encor de le tragédie . 
mais , si il lui vouloir conserver , il ne le saur achever , et , quelque mal qui le assaille , nous ne pouvoir avec raison où tel Esculape travailler douter de son guérison . 
il ne être forcer qui ne succomber quand elle lui voloir heurter : quelque foudre pouvoir éclater , mais il ne crain pas que elle tomber . 
outre que son moindre guerrier être couvrir de trop de laurier 
pour appréhender le tonnerre , Les grand appareil que il faire être de le menace à le guerre de le proche retour de le paix . 
quel plus beau séjour que le France alors pouvoir charmer le oeil ! 
et combien lui venir de le deux Et de repos et de abondance ! 
le hiver , courir de un pas léger , de peur de le désobliger , ne y tenir que un mois son empire . 
après renaîtr le beau jour , et nous voir cinq mois Zéphyr en le entretien de son amours . 
de le or de un perruque blond 
le terre en fin se parer , tout gros que elle être de le aliment de tout le monde ; 
et , lors que pour se soulager elle se voloir décharger , nous ne avoir arbre ni javel 
de où ne tomber tant de trésor , que à peine encor soutenir t il tout ce que elle avoir mettre dehors . 
bientôt de son ardente veil lui naître ce siècle doré , Où tre seras considérer comme auteur de tant de merveille . 
lors de un long bruire en ta faveur , pousser de un saint ferveur , ta litier être suivre , et , si le ciel entendre son voeu , il ter conserver le vie , pour le siècle de son neveu . 
ô soi , puissance tutélaire , qui , mise de le main de Dieu à le garde de Richelieu , portes le flambeau qui le éclaire , saint ministre qui tenir chez lui le même place que aujourd'hui il occuper en ce province , sauve le de tout accident , puis que il ne être mal-heur où son prince Pût tant perdre que en le perdre . 
ROTROU . 
à Monseigneur Monseigneur le EMINENTISSIME Cardinal Duc de Richelieu Monseigneur , il avoir être avantageux à Hercule que son garde lui eusser dénier le entrée de son cabinet , il lui avoir épargner le honte détrembler ; 
et de rougir , tout déifier que il être , lui qui ne être encor que mortel ne sure jamais connaître le peur . 
il se oublier soi-même à le abord de VOSTREEMINENCE , et reconnaître , Monseigneur , que vous faire aujourd'hui le histoire dont il ne avoir faire que le fable ; mais vous le avoir flatter de un espérance capable de le rassurer , et vous abaissez si courtoisement le oeil sur le chose qui être à le dessous de vous , que son honte être déjà passer , et que il préférer à son immortalité le honneur que il aller recevoir de vivre chez vous . 
il supplie très humblement VOSTREEMINENCE,MONSEIGNEUR ,der souffrir que il lui parler de soi , et de agréer le adoration de le moindre mais de le plus passionné de son créature . 
ce être tout ce que il demander à son fortune que de être souffrir de VOSTRE EMINENCE en ce qualité , et ce être le bien sans lequel il renoncer à tout le autre . 
ce ne lui être pas un petit ouvrage , vu le peu que il être et que il val . 
mais , Monseigneur , si il ne avoir pas assez de mérite , vous avoir assez de bonté , et vous este trop généreux pour se ôter jamais le incomparable faveur que vous me avoir continuer depuis trois an de permettre que il se qualifier , Monseigneur , de son Éminence , le très humble , très obéissant et très obliger serviteur , ROTROU . 
sur son Hercule Mourant . 
son Hercule mourir ta aller rendre immortel , à le ciel comme en le Terre , il publier ter gloire , et laisser ici bas un temple à ta mémoire , son bûcher servir , pour se faire un autel . 
MAGD . 
BEJART acteurs . 
Hercule . 
DÉJANIRE , femme de Hercule . 
IOLE , maîtresse de Hercule . 
LUCINDE , suivant de Déjanire . 
ARSIDÉS , esclave de Arcas . 
Arcas , ami de Iole . 
PHILOCTÈTE , confident de Hercule . 
AGIS , confident de Hercule . 
ALCMÈNE , mère de Hercule . 
Lichas , valet de Déjanire . 
acte I scène première . 
puissant moteur de le ciel , fermer appui de le terre , seul être souverain , seul maître de le tonnerre , Goûte enfin , roi de le dieu , le doux fruit de son fait , qui par tout le univers te avoir établir le paix ; 
je avoir de entre son sujet le trahison banni , je avoir de le roi arrogant punir le tyrannie , et rendre son renom si puissant et si beau que le foudre en son main ne être plus que un vain fardeau . 
de le objet de son bras le mien être le homicide , et il ne avoir rien à faire après le fait de Alcide ; 
il ne avoir plus à tonner ; 
et le ciel toutefois M' être encor interdire après tout ce exploit . 
Par je encor un fils indigner de son père ? 
Junon ne avoir t il pas assouvir son colère ? 
ne avoir t il point assez , par son aversion , faire paraître son force et son extraction ? 
ne ai-il pas sous son loi asservir le deux pôle ? 
et celui dont le ciel charger tant le épaule , et sur qui ce fardeau reposer pour jamais , ne lui pouvoir il porter avec ce rude faix ? 
ainsi que son exploits , rendre son gloire parfait ; 
le Parque te avoir remettre le soin de son défaite , et , de quelque effort que elle attaquer son jour , le impuissant que elle être ne en pouvoir borner le cours L' air , le terre , le mer , le infernal rive , laisser enfin son vie et son force oisif ; 
et , voir sans effet son monstre abattre , ce faible ennemi ne en reproduire plus . 
père de le clarté , grand astre , âme de le monde , quel terme ne avoir franchir son course vagabond ? 
sur quel bords avoir t on voir son rayon étaler où ce bras triomphant ne se être signaler ? 
je avoir porter le terreur plus loin que ta carrière , plus loin que où son rayon avoir porter ta lumier . 
je avoir forcer de le pays que le jour ne voir pas , et je avoir voir le nature au-delà de son pas . 
Neptune et son trition avoir voir de un oeil timide promener son vaisseau sur son campagne humide ; 
le air trembler comme le onde à le seul bruit de son nom et ne oser plus servir le haine de Junon . 
mais que en vain je avoir purger le séjour où nous être ; 
il donner à le immortel le peur que je ôt à le homme . 
ce monstre , dont son main avoir délivrer ce lieu , profitent de son mort , et se emparer de le ciel . 
le Soleil voir par soi son maison occupé , sans en être chasser il le avoir usurper . 
ce vaincus , qui me avoir faire si célèbre à le neveu , Ont à le ciel devant soi le place que je y vouloir ; 
Junon , dont le courroux ne pouvoir encor se éteindre , en avoir peupller le ciel pour me le faire craindre . 
mais , que il en être remplir de le un à le autre bout , son effort être vain , ce bras fairorce tout . 
de un seul beauté le pouvoir redoutable Ôte à ce coeur si grand le titre de indomptable , Iole seulement le pouvoir asservir , et ce lâche à ce nom de aise se sentir ravrir . 
aller voir si le temps ne le avoir point résoloir 
à rendre par son voeu son conquête absolu , et si il devoir enfin ... 
mais que mal à propos ce objet importun venir troubler son repos ! 
scène II . 
Déjanire , Hercule . 
enfin Iole être son , et son caresse prêt de gloire et de plaisir aller combler son conquête ; 
lole glorieur attendre , le bras ouvert , ce héros qui sous soi faire trembler le univers . 
le servage être pour elle un heureux victoire , son pays déconfire altérer peu son gloire , et , voire par son main son parent expirer , elle songer bien plus à lui voir que à pleurer . 
elle avoir voir sans regret son province désert ; 
elle aimer le vainqueur et mépriser son perte . 
jamais prir à le vaincus ne avoir tant coûter de pleur , son esprit être troubller , son teint perdre son fleur ; 
et jamais un mort ne être tant regretter , que Iole avoir regretter le perte de Euritée . 
mais combien de transport avoir suivre son regret ; 
combien elle avoir pour vous pousser de voeu secret ; 
que elle avoir baiser de fois ce main qui le enchaîner , et de combien son joie avoir surpasser son peine ! 
que son jalou soupçon offenser son vertu ? 
un fort ne se rendre point qui ne être point combattre . 
jamais de un seul regard , jamais de un parole il ne avoir solliciter le caresse de Iole . 
ôtre à son parent le lumière de le jour , Je avoir venger son honneur , et non pas son amour . 
il ne lui faire nommer aimable ni charmant ; 
il le mène en captive , et non pas en amant . 
quel timide respect à son amour être joindre ! 
ce qui lui plaire être juste et vous ne failler point . 
vous celoir sans sujet ce aimable servage , et le déguisement trahir son courage . 
quoi ! 
vous ne avouer pas un amoureux dessein ? 
son curiosité lui mettre le peur à le sein ; 
et ce que ne avoir pas faire tout le monstre de le monde , ce que avoir en vain tenter le enfer , le terre et le onde , de mettre en son esprit le moindre étonnement , un femme le faire , et si facilement ! 
Contenter , grand héros , son amoureux envie , et ne contraigner point un si beau vie ; 
Hercule obliger trop de ne aimer que en un lieu ; 
pour un objet mortel , ce être trop que un demi-dieu ; 
ce être trop que jusque à lui Hercule se ravaler ; 
et , que il le partage avec un rival , Quelque nouveau objet qui le pouvoir toucher , Hercule diviser me être encore trop cher . 
Cruel , pour témoin de son amour extrême , il te offrir seulement son attrait et toi-même ; 
ce trait de tant de amant autrefois révéré , que tout le Oetolie avoir naguère adorer , et qui blesser encor tant de âme étranger , Penses tu que il se avoir faire de le blessure léger , et que on pouvoir guérir de le aimable tourment que son oeil avoir faire naître en le esprit de un amant ? 
non , perd ce faux soupçon et que ta craint meur ; 
cependant , son souci , soigner que dans un heure ce holocauste pur que il choisir hier être conduire à le autel prêt à sacrifier ; 
Lichas y porter le ornement nécessaire à parler et paraître à le aspect de son père . 
le Oetolie à le fin soumettre à son pouvoir , et son tyran défaire , le obliger à ce devoir . 
il se en aller . 
ha , traître ! ha , déloyal ! 
que de un vain feinte Tu lui vouloir déguiser le sujet de son crainte ! 
non , non , il ne être plus ce objet si charmre qui forcer le inconstance à le aimer constamment , qui faire de un infidèle un amant véritable , qui se acquérir sur son sens un pouvoir redoutable ... 
qui lui être préférable à le reste de le humains , et qui faire contre Nesse armer son fier main . 
le temps , qui former tout , changer aussi tout chose ; 
il flétrire le oeillet , il effacer le rose , et ce fleur dont jadis son visage être peindre Ne être plus à son oeil que un triste et pâle teint , Iole avoir sur le sien le ornement nécessaire à faire de son coeur un lâche tributaire . 
le âge lui laisser encor le appas que tu veux , et son jeunesse enfin lui dérober son voeu ; 
mais son espoir être vain , et le cours de ce âge qui me ôt de le attrait lui laisser de le courage . 
si son force ne être vain en ce occasion , il paraîtr ter femme à ter confusion ; 
ta vier , en le fureur dont je avoir le âme enflammée , Trame un pire lion que celui de Némée , et son jaloux humeur te être un monstre plus fort 
que tout celui dont son bras avoir accourci le sort . 
scène III . 
Hercule , Iole . 
que avec moins de travail le main de le nature avoir bien mettre sur son teint de plus douce peinture ! 
Attends que à le naturel il figurer ce ly dont elle avoir son beau sein et son front embelli ; 
que il être charmée , et que en ce beau visage il prendr le dessein de un agréable ouvrage ! 
si il gâter ce fleur , il le pouvoir corriger , Ton aiguiller à son doigt être un faix bien léger ; 
mais ne te opposer point à ce jeune caprice , que il avoir avec son main un commun exercice , ou , si ce passe-temps , son coeur , te être importun , que son oeil ir à le moins un passe-temps commun ; 
Réponds de un peu de amour à le ardeur qui me enflammer , et rendre soi le regard que lui porter son âme ; 
Cruel ! 
Hercule ici réclamer son pouvoir , et son oeil inhumain dédaigner de le voir . 
que un regard seulement ! 
ô requête sévère ! 
de quel oeil puis -je voir le meurtrier de son père ? 
je avoir voir , cruel , je avoir voir ce cher corps que il plain tomber dessoudre le effort de son barbare main ; 
il le avoir voir sous son coup étendre sur le terre , finir son triste jour et ce injuste guerre . 
heureux si son corps ne eusser avoir que un cercueil , si nous ne eussion tout deux causer que un même deuil ! 
je avoir plaindre à son sujet le succès de son arme ; 
mais de son propre mal ne accuser que son charme : Iole avoir faire le meurtre , et son malheur être tel que elle avoir seul en son sein porter le coup mortel ; 
Iole , que il nier à son juste requête , être le objet et être le prix de son conquête ; 
parce que je aimais trop , il fus un peu cruel , et ter seul beauté causer son duel . 
ô cruel beauté ! 
trompeuse ! 
image vaine ! 
que le ciel me avoir vendre à le prix de tant de peine , quel misère encor il devoir tu procurer , et combien de malheur ai-il encor à pleurer ? 
il seras plus content être plus amoureux . 
quoi ! 
posséder Hercule , Iole être malheureux ! 
et , tenir dans son couche un légitime lieu , elle regretter de être fille de un dieu ! 
soi , le fille de un dieu ! 
non , non , que Déjanire sur son affection conserver son empire ; 
ne traiter que en captif ce misérable corps dont le faux apparence avoir causer tant de mort ; 
Troubler ce oeil de effroi , charger ce main de chaîne , et que chaque moment renouveler son peine ; 
après un siècle entier de ennuis et de prison , Ordonner soi le fer , le flamme et le poison . 
il ne murmurer plus de le mal qui lui consumer , mais son plus doux baiser avoir de le amertume ; 
baiser de son pays le injuste conquérant , Caresser , le assassin de son plus cher parer , et , sans que son esprit incessammer se altérer , sentir entre son bras le bras qui le étouffèrer ; 
non , non , prière , pleur , force ni cruauté , ne pouvoir le obliger à ce lâcheté . 
ne exciter point , cruel , un courroux légitime qui ne distinguer innocence ni crime , et croire que le déplaire être le pire pécher de jamais son esprit pouvoir être tâcher . 
quoi ! 
tout chose céder à son force indompté , le lion le plus fort ne le avoir pas éviter , et il ne pouvoir pas amollir ter rigueur ? 
et il reconnaîtr un si faible vainqueur ? 
il nourrir sans fruit le brasier qui lui brûler , et l' on dire : « Iole avoir triompher de Hercule ! 
» non , non , de ta beauter son coeur être le prix ; 
mais , céder à le attrait , il vaincr le mépri . 
le plus fier ennemi , quelque ardeur qui le enflamme , Dompte malaisémer ce qui dépendre de le âme ; 
un tyrannique empire et de injuste effort avoir soumettre à son loi ce misérable corps . 
mais , sous quelque tyran que ce captif respirer , un heureux désespoir en pouvoir ôter le empire ; 
mourir , il pouvoir franchir ce barbare loi , et , si il ne se aimer pas , il être maître de soi . 
ha ! 
voilà rebuter de un mépris trop sévère celui qui te aimer seul et seul lui révérer ! 
Pardonne , beau Iole , à son affection ce mauvais humeur et ce émotion ; 
Sois soi cruel , ingrate , inhumain , farouche , le amour pouvoir arracher quelque mot de son bouche , il puis bien de injustice accuser son appas , mais de te outrager plus , Hercule ne pouvoir pas . 
le ciel dessus son chef répander le supplice dont lui pouvoir menacer son aveugle caprice , son père en ce instant le voie avec horreur , et relancer sur soi le coup de son fureur . 
Détourner donc ailleurs ce flamme lascif et ne croire avoir en soi que un captive , puisque son traitement , ou rigoureux ou doux , ni le temps qui pouvoir tout , ne pouvoir rien pour vous . 
il vaincr ter rigueur par un invincible arme , Hercule se instruirer de le usage de le larme ; 
Hercule en même temps savoir vivre et mourir , et se oublier soi-même afin de te acquérir . 
scène I .. Déjanire , Iole , Hercule . 
quel signe en falloir il plus ? 
le voila , le perfide Sur qui si puissamment un esclave préside ; 
je avoir trop , ehél ! 
je avoir trop son secret reconnaître , je avoir surprendre ce grand mars avecquer son Vénus . 
ô le femme importune ! 
adieu , son compagnie ne lui apporter pas un joie infini ; 
le amour être avec vous , et ce enfant honteux ne aimer pas le témoin et se taître devant soi . 
il être vrai , mais à le moins vois devant ter sortie quel âme de ce oeil se être garantir : avoir -tre voir de le vainqueur plus digne de régner , et pourquoi le raison se doir moins épargner ? 
Vois comme sans parler ce agréable bouche appel son baisers et dire que il le touche ! 
Vois que sur ce beau sein le ly à peine , éclos accuser ce main de un stupide repos ! 
Vois si il devoir tenir son défaite douteux 
et si le continence ici ne être pas honteux , si il devoir tant souffrir près de un si beau secours . 
madame être plus charmant encor que son discours . 
adieu , plain soi , jaloux , et de ce aventure accux , si tu veux , le ciel et le nature ; 
appel lâcheté , faiblesse , trahison , le agréable tourment qui troubler son raison ; 
il être traître , volage , inconstant , infidèle 
il être ce que il lui plaire , mais je aimer ce beau . 
Hercule être glorieux de son captivité , et sous un si beau fers il hre son liberté . 
de où naître mal à propos ce inutile peine , qui mettre parmi vous le discorde et le haine ? 
Usez , brave héros , de son autorité contre ce ennemi de son liberté ? 
Arracher de ce main le oeil qui le captiver , laisser vous de le repos à celui qui le en privent ? 
perdre ce qui lui perdre , pourquoi différer tant ? 
Ordonner que il meure , et vous vivr contre . 
le temps et le devoir rendre enfin traitable 
le plus farouche humeur et le plus indomptable . 
le temps et le devoir , employer vainement , Joindrer à son regret le honte seulement . 
le plus ferme souvent manquer à ce que il proposer , et le force à le besoin se obtenir tout chose . 
son mort pouvoir empêcher ce honteux accident , et le désespéré se sauver en se perdre . 
quel malheur me avoir rendre son humeur si sévère ? 
le perte de Oechalie et le mort de son père . 
Ingrate , dire plutôt le perte de son coeur . 
Arcas lui le ravivre , Arcas en être vainqueur , et le foi que il vouloir , ce captif le avoir recevoir . 
mais apprendre en deux mot quel en être le issue : demain , si il ne obtenir le faveur que il vouloir , je immol à son courroux ce objet de son voeu ; 
ce beau fils , ce mignon , ton âme et son délice , à son oeil égorger , payer son service . 
consulte là-dessus . 
ô rage ! 
ô cruauté ! 
quel avis devoir je suivre en ce extrémité ? 
acte II scène première . 
dieux ! 
que le jalousie en un jeune courage , alors que on aimer bien , être un extrême rage ! 
le Afrique en son désert ne présenter à son oeil rien de si redoutable et de si furieux . 
si tôt que ce jeune astre à le regard de le reine Exposa son clarté si beau et si serein , aussitôt que à son oeil Iole se faire voir , bien loin de se contraindre et de le recevoir , avec bien plus de cri et bien plus enrager que Niobe autrefois sur le rive de AEgée , par son geste confus figurer son tourment , elle avoir tout son esprit saisis de étonnement ; 
elle courir sans dessein , et son course rapide 
Cent fois avoir faire trembler tout le palais de Alcide . 
elle renverser tout , rompt tout , et sous son pas le maison être étroit et ne lui suffire pas . 
son pâleur faire juger de le mal qui le posséder , le rougeur tôt après à le pâleur succéder ; 
elle verser de le pleur , et dans le même instant de le feu sortir de son oeil qui le sècher en sortir ; 
en divers façon son visage se altérer , de moment en moment de soi-même il différer . 
elle plaindre , elle crier , et partout son fureur exciter le pitié , le tristesse et le horreur . 
mais on ouvrir ; 
ce être elle , ô dieux ! 
de quel sorte elle courir furieux où son rager le porte ! 
scène II . 
Déjanire , Lucinde . 
de où que de son rayon le cieux être éclairer , quelque endroit où tre sois en ce champ azurer , épouse de Jupin , contenter son colère , son intérêt être joindre à son juste prière . 
ô Junon ! perd ce traître , envoyer un monstre ici , qui , le satisfaiser , il satisfaire aussi . 
si il être quelque serpent , horrible , épouvantable , capable de étouffer ce vainqueur redoutable , et que à ce action il puisse provoquer , que il venir , que il paraître , et que il le ailler attaquer . 
ou , si il ne être point de monstre assez fort pour ta hain , faire soi capable de être et son monstre et son peine ; 
changer , si il pouvoir tout , son figure , et rendre soi 
tel que on peindre le horreur , et le rage , et le effroi ; 
pourquoi perd -tre de le temps à tirer de le terre un monstre nécessaire à lui faire le guerre ? 
pourquoi dans le enfer cherche -tu sans effet tout ce que il avoir de pire et ce que il avoir défaire ? 
si il porter en son sein de quoi lui satisfaire et si je avoir là-dedans son Parque et son Cerbère , il trouveras en soi le arme que il lui falloir , prépare seulement son bras à ce assaut ; 
que un fois ce main t soit officieux , Sers soi de un enragé et de un furieur . 
inspire soi , déesse , et se enflammer le sein , second son fureur en ce juste dessein . 
madame , à le nom de Hymen et par son flamme saint , Modérer son ennui et réprimer ce plainte ; 
laisser à ce transport succéder le repos , Paraissez Déjanire et femme de un héros . 
que Hercule lui trahisser , et que Iole lui brave ! 
que un jeune effronter , un insolent esclave , dont le père avoir suivre son peuple , déconfit , Vienne en ce lieu donner de le frère à son fils , et , pour avoir charmer le oeil de ce perfide , soit fille de Jupin et compagner de Alcide ! 
non , non , il lui vendr son honneur chèrement , ou il détourner ce triste événement . 
que il disposer de le ciel et de le enfer ensemble , que à le seul bruit de son nom tout le terre tremble , il exciter en son sens un rébellion , pire que son serpent , son hydre et son lion . 
un captive , ô dieux ! 
partager son couche ! 
Souiller de son baiser , il falloir que il le toucher ; 
il falloir que il perder ou diviser son coeur , et le oeil de un esclave avoir vaincre ce vainqueur ? 
quand le monstre laisser son valeur endormie , voilà que il se présenter un pire énnemie ; 
un seul captive en pouvoir triompher et faire plus que le ciel , et le terre , et le enfer ? 
il ne daigner à son oeil cacher son perfidie , et peut-être en son coeur déjà me répuder . 
ô cruel désespoir ! 
ô sensible tourment ! 
qui ne pouvoir inventer un trop dur châtiment ! 
ce être trop délibérer , imaginer un peine horrible , épouvantable , incroyable , inhumain ; 
que de soi Junon même appren à se venger , et comment de un grand mal on se devoir soulager . 
dieux ! 
que proposer vous ? 
quel crime épouvantable ! 
de un tel fureur son esprit être capable ? 
en quel lieu inconnu ou de le ciel ou de le sort Cacheriez vous le bras auteur de ce mort ? 
où lui souffrir on , si chacun le révérer ? 
et que faire le foudre en le main de son père ? 
son peur ne rendre pas ce perfide impuni ; 
si son forfait être grand , son mal être infinir . 
le plus désespérer , voir le mort , recule , et vous mourrier , madame . 
0 oui , mais femme de Hercule , et son oeil , de son pleur à chaque heure mouiller , ne voir pas son lit honteusement souiller . 
je éteindr de son sang avec son sale flamme , le torche de le hymen qui joignir son deux âme . 
si il redouter le effet de le dessein que il faire , que il ajouter son mort à le nombre de son fait : que il croisser de son perte encor son renommer , que à le rang de son vaincus son femme être nommer ! 
ce membre dénuer de sang et de vigueur , Mourant , embrasser le couche de le vainqueur ; 
pourvu que ce esclave expirer à le même heure , il mouvoir sans regret pourvu que Iole meurer ; 
on se perdre doucement quand on perdre ce que on hre , et qui tuer en mourir devoir mourir satisfait . 
Hercule pouvoir aimer ce jeune étranger , mais brûler seulement de un flamme léger , pour combien de beauté avoir t il avoir de le amour ? 
et pour combien aussi ne en avoir t il avoir que un jour ? 
son main pouvoir en cent lieu mépriser son conquête , mais avoir bien courir quelque un enfin le arrête ; 
avoir pour le acquérir tant de effort entreprendre , crois , croire , que ce vainqueur conserver son prix . 
à son plus douce nuit Iole être destiner , si il ne divertir ce fatal hyméné . 
Imaginer de ailleurs un salutaire effet qui dispenser son main de tenter ce forfait ; 
Détourner le dessein où son ardeur le porter , Ruiner par magie un amitié si fort . 
il connaître un vieillard dont le secret divers avoir faire naître de le fleur à le milieu de le hiver ; 
il troubler le Océan , il faire trembler le terre , il pouvoir de un mot dans le air arrêter le tonnerre ; 
il faire de cent rochers mouvoir le vaste corps ; 
il briser de le cercueil et faire parler le mort . 
dessus tout le démon son science préside , et son enchantement pouvoir toucher Alcide . 
ha ! 
quel arme , Lucinde , et quel charme assez fort , pouvoir sur son esprit faire un utile effort ? 
il ne pouvoir par son vers finir son infortune quand il pouvoir de le ciel faire tomber le Lune , et , pour faire un miracle à nul autre pareil , de son oblique cercle arracher le Soleil : mais apprendre un secret ... 
quel ? 
que il se aller dire , et que dans ce besoin son souvenir le inspire . 
dire . 
écoute ; mais ce être en ce action que il devoir me assurer de son affection . 
madame , user en tout de tout son puissance , quand il pouvoir pour vous le employer sans offense . 
écoute : sous le temple , un peu loin de le palais , en un lieu que le jour ne visiter jamais , vaste , sombre et profond , Je avoir cacher le remède qui pouvoir seul alléger le mal qui il posséder ; 
le sang de un monstre affreux que Hercule avoir combattre , conserver dans son corne , avoir ce vertu . 
de quel monstre ? 
de Nesse ; apprend quel aventure de ce fameux centaure avoir purger le nature ; 
un jour , gaie et le esprit plus content que jaloux . 
il suivoir en Argos ce infidèle époux , quand , penser approcher ce rivage de Evene , ce fleuve déborder couvr tout le plaine . 
Nesse , qui se y trouver , nous voir consulter , se venir en ce besoin offrir à se porter . 
il lui mettre sur son croupe , où son course rapide me rendre à le autre bout et le éloigne de Alcide . 
là ce monstre commencer à bénir son destin : « vous être , lui dire il , son prix et son butin ; 
ce grand , ce indompté , ne avoir plus de Déjanire . 
» soi , il crier à ce mot , il pleurer , il soupire ; 
mais il rire de son pleur , et son gémissement 
ne empêcher point son course et son embrassement . 
Hercule , qui lui voir écarter de le rive , quoi que il ne poir alors ouïr son voix plaintif , Reconnut aisément son lubrique dessein . 
il crier , appeler , court ; mais il travailler en vain ; 
ce monstre espérer bien par son course léger éviter le effet de son juste col7re . 
enfin , el de lui suivre et le voir voler : « son trait aller , dire il , où il ne puis aller , il te ôter le vie et ce que il me vol . 
» il avoir tirer plutôt que achever ce parole , et le monstre , aussitôt blesser mortellement : « il ne pouvoir , dire il , mourir plus noblement . 
» là , de son fort main un corne il se arracher , et plein de son sang : « tiens , lui dire il , et tacher Un de son vêtement de ce sang précieux , si il être jamais blesser un autre que de son oeil . 
il avoir le vertu de le rendre son âme , et le faire brûler de son premier flamme ; 
de le mage avoir prédire que à le coeur le plus glacé il pouvoir ... » là son vie et son voix avoir cesser . 
il tomber , et ce grand corps couvrir un si grand espace que six homme ensembler occupent moins de place . 
je avoir garder ce présent , éprouver si il être tel , Mouillons - en le ornement que il devoir prendre à le autel ; 
ce sang , que à le couleur il pouvoir reconnaître , ne être plus que un eau rougeâtre et qui ne y pouvoir paraître . 
Essuir donc ce pleur et forcer ce soupir . 
aller , et que le ciel seconde son désir . 
scène III . 
Déjanire , Iole , Arsidès , Lucinde . 
dieux ! 
quel sort inhumain , pour augmenter son peine , présent à son regard ce objet de son haine ? 
puique à son mal le ciel refuser de le secours , son intérêt , madame , être son dernier recours . 
Détourner son affr , voilà ce captive que on être venir tirer de son natal rive 
à le dépens de son bien et de tout son bonheur , 
et peut-être à le dépens même de son honneur . 
puisque Alcide le attaquer avec tant de licence , que vous seul pouvoir embrasser son défense , faire que Arcas et soi trouvion contre son coup un asile assurer pour vous même et pour lui . 
Rougisser de son sang plutôt que de son crime , ou que il sois le objet de un courroux légitime ; 
puisque son pleur être vain et son cri superflus , que il se voier en état de ne lui plaire plus . 
faire son honte encor et son horreur plus grand , vous même porter lui ce coeur que il lui demander ; 
Forcer le de rougir de son déloyauté , et il ser tenir à son cruauté . 
il croire par ce discours , impudent , effronter , prouver que vainement il te avoir solliciter ; 
il lui donner de le voeu , il daigner de se voir , et il vouloir sur son honte établir son pouvoir ; 
il ne partager pas ce ardeur qui le brûler , il lui falloir Jupin même , et ce être trop peu de Hercule ! 
Ô ciel ! 
pouvoir tu souffrir le ennui que il sentir , si son oeil être ouvrir dessu le innocent ? 
ô ! 
le innocent humeur ! 
âme double et traîtresse , Tu porte sans orgueil le nom de son maîtresse ? 
et il ne achet pas de un amour infini 
le honneur de voir son sort à son destin uni ? 
pour un indifférent Alcide se captiver ? 
il souffrir de le refu , et son flamme être oisif ? 
ne join plus , insolent , à le impudicité ce mépri orgueilleux et ce vanité , Immole à ce brutal le plus beau de son âge , Triomphe à son dépens de ce esprit volage , Vois ce lâche vainqueur à son pouvoir soumettre : 
mais ne lui faire point voir à le moins son ennemi , Rends par soi seulement ter victoire certain , tout son regard ensemble y êtruffi à peine ; 
son visage que il prendre être horrible à son oeil , je appeler son démon ce que il nommer son dieu . 
nous trouver son abord différemment funeste ; 
Luir comme un doux poison et soi comme un peste . 
en ce qui me épouvant il trouver de le appas . 
elle se en vouloir aller . 
madame ! 
arrêter , infâme , et ne être point son pas ! 
ô ciel ! 
ô terre ! 
ô dieux ! 
quel être son infortune que il serve de objet à son plainte commune ! 
il dépler pour trop plaire , et , contre son souhait , il vois que le un se adorer et que le autre lui hre . 
son haine et son amour également me outrage , L' un plaindre son affr , le autre plaindre son servage . 
tout deux sur son honneur faire un injuste effort ; 
le un le vouloir étouffer , et le autre le croit mort . 
de son perte dépendre son commune allégeance ; 
le un préparer le crime , et le autre le vengeance . 
Iole , triste objet et de haine et de amour , entre ce ennemi tu conserve le jour ? 
il diffère le fin de un vie importune et ne os te affranchir de mille mort par un ? 
vouloir tu point voir Arcas à son oeil égorger ? 
Attends tu que en son sein le poignard être plonger , et que il être le butin de un aveugle puissance , avoir pas pour son forfait , mais pour son innocence , son honneur seulement causer son trépas , et le crime que il faire , ce être que il ne en faire pas . 
Arcas , roi de son voeu et de son destinée , agréable enchanteur de son jeune année , que ai-jer à délibérer en ce péril pressant ? 
Visiter , Arsidés , ce esclave innocent . 
si parmi son ennui on le pouvoir reconnaître , ce objet de son voeu paraître à le fenêtre . 
voilà ce beau captif de tant de oeil adorer . 
comme dans ce prison son teint se être alterer ! 
scène I.. Arcas , Iole , Arsidès . 
être ce vous , son soleil ? 
quel heureux nouveau Recevrai-je aujourd'hui de un bouche si beau ? 
que venir il annoncer à le malheureux Arcas ? 
le mort . 
et qui être le auteur de son trépas ? 
moi-même . 
Avancer donc , agréable meurtrier . 
à ce heureux dessein joindrai-jer le prière ? 
que son beau oeil être el de se voir endurer , ce être prolonger son mort que de le différer , puisque je avoir commencer de abandonner le vie depuis que à son espoir Iole être ravre ; 
depuis que sous Alcide il languire abattre , et que un vice puissant tenir titre de vertu ; 
un tyrannique empire , un grand meurtre , un beau crime , un beau injustice établir son estime ; 
tout le Thessalie en parler avec transport , non parce que il faire bien , mais parce que il être fort . 
Iole , tirer donc de le main de ce barbare celui qui vous aimer de un amitié si rare . 
Exécuter sur soi ce bienheureux dessein , il baiser le fer qui me ouvrir le sein . 
ce être ne lui perdre pas , que se sauver de Alcide , et ce être le aimer beaucoup , que être son homicide . 
ne appeler , cher Arcas , dessein , ni cruauté , le malheureux effet de un faux beauté ; 
ce vainqueur insolent à son brutal envie vouloir demain immoler son honneur , ou ter vie , savoir que pour soi seul il conserver son foi , il croire que son vertu ne avoir point un appui que soi , et que elle devoir tomber aussitôt que son larme , quand il rendras le esprit sous le effort de son arme . 
ô quel être son bonheur ! 
que en ce extrémité son mort être un preuve à son honnêteté : madame , que à le instant de ce fin sanglant , de fers , ni de bourreau , son oeil ne se épouvanter ; 
apprendre par son force à ne le plaindre pas , Songer à son constance , et non à son trépas , Montrez un grand courage en un malheur extrême , et voir son tourment de même oeil que moi-même . 
non , jamais sur son corps son oeil ne pleurer , et son main , cher Arcas , le en dispenser . 
Alcide espérer en vain , quelque effort que il proposer , et qui savoir bien mourir , savoir vaincre tout chose . 
adieu , sir par son mort ce tyran ne se rendre , et si il devoir mourir , nommer Iole en mourir ; 
là bas , si il te avoir plaire , son âme bien plus beau 
se rendre de son voeu un conte si fidèle 
que il ne auras objet ni plus cher , ni plus beau , et que il béniras même son bourreau . 
acte III scène première . 
Hercule à le Temple , Philoctète , Agis , Lychas . 
le Temple se ouvrir . 
enfin , maître de Iole et vainqueur de Oechalie , Où de si digne fait avoir son gloire établie , où comme en tout le monde Hercule être révérer , où même de le vaincus son nom être adorer , son père , qui guider son arme légitime , attend de son devoir de le voeu , et de le victime , que le taureau être prêt quand je avoir dans le cieu pousser le zèle saint de un coeur dévotieux . 
Entretenir de encens ce saint fumer tant que être par le feu le offrande consumer . 
à Philoctète . 
soi , ceint de ce rameau son front majestueux , et prêter à ce devoir un oeil respectueux . 
Prier que le repos couronner le mérite , que enfin de son travail le borne être prescrire , et que le terre , en lui comprendre tout son roi . 
de un zèle général se ranger sous son loi . 
Oire si son esprit concevoir un prière Séant dans son bouche et digne de son père . 
il se mettre tout à genoux . 
que ce globe azurer être constir en son cours , que à jamais le soleil y diviser le jour , que de un ordre éternel son soeur brillant et pur à le heure de le nuit éclairer le nature ; 
que le terre donner en partage à le humains ne être jamais ingrate à le travail de son main ; 
que le fer désormais ne server plus à le monde que à couper de Cérès le chevelure blond ; 
que un éternel paix régner entre le mortel , que on ne verser de le sang que dessus le autel ; 
que le mer être sans flot , que jamais ver ne exciter contre le art de le Nochers le courroux de Amphitrite , et que le foudre en fin demeurer après son fait dans le main de son père un inutile faix ! 
se lever , il dire : mais quel prompter flamme en son veine se allumer ? 
quel soudaine ardeur jusque à le os lui consumer ? 
quel poison communique à ce linge fatal le vertu qui lui brûler ? 
ô tourment sans égal ! 
ouvrir enfer à son cri son caverne profonde , prête contre ce feu le secours de son onde ; 
Souffre Alcide là bas , non pas comme autrefois pour désarmer le Parque et ruiner son loi , mais Alcide souffrir un insupportable peine , et qui porter déjà le enfer dans son veine . 
quoi ? 
ce linge brûlant , à son corps attacher , par son propre effort ne en pouvoir être arracher ? 
de moment en moment ce poison devenir pire ? 
ô rage ! 
ô désespoir ! 
ô sensible martyre ! 
quel être ce accident ? 
soi , funeste porteur 
de ce présent fatal , apprendre soi son auteur . 
de qui le avoir -tre recevoir ? 
il le tenir de le reine . 
ta mort être son prix , lâcher objet de son haine ; 
un traître ne pouvoir se vanter un moment de avoir faire endurer Alcide impunément . 
il prendre son massue et courir après Lychas . 
Agis le suivre . 
dieux ! 
par quel accident , par quel malheur étrange , le implacable Junon sur Hercule se venger ! 
en tout occasion , à tout heure , en tout lieu , que ne avoir t il tenter contre ce demi-dieu ? 
il ne pouvoir éviter son aveugle colérer et porter le péché de le amour de son père . 
mais lui-même être coupable , et son déloyauté avoir porter le reine à ce cruauté . 
le jalousie être pire en un jeune courage que monstre , que serpent , que peste et que rage , et le mort qui suivre ce poison véhément être le triste effet de son ressentiment . 
scène II . 
Hercule , Agis le suivant , Philoctète . 
faire de un rapide cours , prince de le lumière , à son cheval ardent rebrousser son carrière , que un ombre général obscurcisser le air , et ne faire point de jour alors que il le perd . 
Ô ciel ! 
Alcide mourir sans que en ce aventure , le chaos de retour confonder le nature ! 
le terre en ce effort être ferme sous son pas ! 
le astre faire son cours ! 
le ciel ne se rompre pas ! 
Vois , Jupin , le effet de un poison homicide , Tu perd ter sûreté , lorsque il perd Alcide , le Thessalie encor pouvoir fournir de le Titans capables de étonner son plus fier habitant , un nouveau Gérion et de nouveau Typhées pouvoir à son dépens se acquérir de le trophée ; 
Encelade fendre ce pénible fardeau qui lui servir de échelle et depuis de tombeau . 
si il savoir le terreur que son nom seul lui donner Juge combien son mort ébranl ta couronner . 
Prévien avec honneur ce honteux accident , Romps ce que on te ôtere , perd tout en se perdre , Répands sur le univers le mal que il lui préparer , trouble le élément , tonne , épuiser Lypare , faire voir le monde en feu de le un à le autre bout , et ne faire que un brasier , mais qui consommer tout . 
mais vous , puisque en lui seul son salut se fonder , Conservez vous plutôt pour conserver le monde , et chercher dans le sein de ce moite élément Â ce extrême ardeur quelque soulagement . 
ce fleuve me avoir recevoir dans son grotte profond , mais autour de son corps je avoir voir bouillir son onde , et ce brasier être tel , dont il se sentir atteindre , que il pouvoir tout enflammer et que rien ne le éteindre . 
je avoir de le sang de Lychas ce flamme arroser , mais je avoir sur soi , sans fruit , son veine épuisé , et ce tourment , que un Dieu ne pouvoir supporter , se accroître par le secours que je y vouloir apporter . 
soi qui de un seul regard faire trembler le monarque , qui forcer le enfer , qui désarmer le Parque , qui fre toujours vainqueur , il succomber à son tour , et ce ne être pas un fer qui il priver de le jour ! 
pour sauver de le mépris son constance abattre , il ne puis exalter le ennemi qui il tuer ; 
il combat sans effet de invisible effort , et ce ne être pas un mont qui me écraser le corps . 
il se sentir étouffer , il rendre le âme , et son fosse ne être pas sous Pelion , sous Olympe ou sous Osse , il doute de quel trait le mort toucher son coeur , il se trouver vaincre sans savoir son vainqueur , et il meur , ô malheur sur tout incomparable , sans pouvoir en son mort faire un coup mémorable ! 
Ô ciel ! 
ô dieu cruel ! 
ô sévère destin ! 
ô de un beau vie honteux et lâche fin ! 
un femme sans plus être victorieux de un si noble vie et si laborieux ! 
si il être résoloir par le arrêt de le sort que ce sexe impuissant être auteur de son mort , le haine de Junon devoir le être funeste ; 
ce être un femme aussi , mais son être être céleste . 
à le lieu que il péri , non contre son souhait , mais par un autre que elle et même que elle hre . 
pouvoir tu , faible Junon , vanter ce journée et voir de un oeil content finir son destinée ? 
un autre avoir sur son perte établir son bonheur , un mortel main te avoir ravir ce honneur , un femme à ta hont accomplir son attente , son haine à son effet , le tienne être impuissant . 
ô dieux ! 
quel changement , quel noir couleur dessus ce front mourant figurer son douleur ? 
Acquérer , grand héros , un dernier gloire , vous avoir tout vaincre gagner ce victoire . 
par le air , le terre et le onde , assaillir vainement , il lui rester à dompter le dernier élément ; 
un repos glorieux suivre ce long martyre , et vous avoir vaincre quelque chose de pire . 
Plut à son père , hélas ! 
que ce malheureux corps 
de le lion de Némée avoir sentir le effort ? 
que ne être il en proie à le portier de le Averne , ou que , ne expir t il sous le serpent de Lerne ? 
que ne avoir tant de géant accourci son destin ? 
que de un centaure affreux ne ai-il être le butin ? 
que différer le amour quand elle être si beau ? 
noble elle lui fuir . 
Honteuse elle me appeler , parmi un beau danger elle éviter son pas , afin de le priver de un glorieux trépas . 
un femme exécuter où Junon délibérer , elle être pire que le Hydre et pirer que Cerbère ? 
il meur , et sans mourir elle voir son mort ? 
et je épargner contre elle un légitime effort . 
ha ! 
ce être trop consulter , cours , malheureux Alcide , et pour dernier exploit défaire son homicide ; 
mange son coeur jaloux , bois son perfide sang , et que entre son vaincus elle avoir le premier rang . 
scène III . 
Déjanire , Lucinde . 
Lucinde , quel effroi , quel cruelle pein ? 
quel horrible frayeur se glisser dans son veine ? 
quel trouble , quel horreur lui dresser le cheveu ? 
chaque instant me être un jour , tout objet me être hideux . 
son coeur épouvanter tremble , frémit , se altérer , ce frayeur en soi court de artère en artère , et dans ce changement son corps intempéré ne sentir jointure , os , nerf , ni muscle assurer . 
ô de un grand accident infaillible présage ! 
ô vent impétueux , signe de un grand orage ! 
quand le ciel un fois attaquer un grand destin , il presser rarement que il ne étouffer à le fin ; 
le plus grand à son coup être de plus grand bute , et le plus haut palais faire le plus lourd chute . 
ô dieux ! 
quel fondement , quel sujet si pressant ? 
quel effroi si soudain altérer ainsi son sens ? 
Las ! 
Apprends en deux mot quel crainte lui presser , il crain que le présent tacher de le sang de Nesse à ce vaillant héros communique un poison qui causer le débris de tout son maison . 
lorsque il te avoir quitter , et Lychas qui le porter , un obscure fumer à le milieu de le porte 
me avoir faire baisser le vue , et je avoir voir sur le seuil , Ô prodige ! 
ô spectacle épouvantable à le oeil ! 
sous deux goutte de sang par hasard répandu , de le bois se consumer et de le pierre fendue ; 
le air en être obscur , le terre en écumait , le fer en être chaud et le bois en fumait ... 
mais ce valet qui suivre un incertain route 
et qui marcher à grand pas lui tirer de doute . 
scène IV. 
Agis , Déjanire , Lucinde . 
aller , courer , fuir . 
et quoi ! 
madame , ô dieux ! 
après ce accident vous rester en ce lieu ? 
Hélas ! 
si quelque route en ce danger extrême va plus loin que le terre et que le Erèbe même , et dont Hercule encor ne avoir aucun souvenir , Courez , ce être le chemin que vous devoir tenir . 
ô trop juste frayeur ! 
ô sensible épouvante ! 
parler , quel accident menacer un innocent ? 
ce glorieux héros , le honneur de le univers , le gloire et le terreur de ce siècle pervers , que en le place de le dieu qui lancer le tonnerre le destin de le mortel avoir mettre sur le terre ... 
et bien ? 
il ne vivre plus . 
comment ! 
Hercule être mourir ? 
un heure ou moins de temps achèver son sort . 
il mourir par un poison dont le vertu funeste aura bientôt éteindre le vigueur qui lui rester . 
son chemise cacher ce poison dangereux dont un tel perte être le effet malheureux . 
il se voir consommer et ne avoir plus de courage que pour son ruine et pour servir son rage . 
il courir dans le palais , et , si il atteindre son pas , tout le monde assemblé ne vous sauver pas . 
Lychas , dont il avoir prendre le chemise fatal , déjà privé de le jour , dans le Erèbe déval . 
il pleurer , il tonner , il pester , et son cri furieux Percent jusque à le enfer et monter jusque à le ciel . 
Hercule aller quitter son dépouille mortel , et il consulte , lâche , après ce nouvelle ? 
Hercule aller mourir , et ce coupable sein ne pouvoir former encor que un timide dessein ; 
que différer son bras , et que tarder un épée de être en ce lâche coeur jusque à le garde tremper ? 
ce main , ce main avoir donner le poison , le fils de Jupiter mourir par son trahison ; 
son oeil perdre le jour , et soi je le respire , le main qui tuer Hercule épargner Déjanire . 
soi , son père et son dieu , jeter le oeil ici , et , puisque il pouvoir tout , sois son vengeur aussi . 
frapper ce lâche sein de le trait de son tonnerre le plus fort que jamais il darde sur le terre , et dont le pire monstre avoir être vaincre , si pour se soulager Alcide ne avoir vivre ; 
Lance dessus son chef le même trait de foudre de de tant de géant tu fis si peu de poudre , ou celui qui causer le funeste accident , de un qui vouloir de le jour mener le char ardent . 
mais que vouloir je de le ciel ; quoi ! 
le femme de Hercule À le chemin de le mort être timide , et reculer , elle implorer de le dieu le moyen de mourir , et de son propre main ne se pouvoir secourir ? 
lâche , il permettr que on le imputer le blâme que Hercule avoir un vengeur plus zélé que son femme : non , non , si sous le fer ce bras être engourdir , si pour fendre ce flanc il ne être assez hardi , que de ce montagne à tant de autre fatal 
ce corps précipiter jusque à le enfer déval ; 
que son sang sur ce mont faire mille ruisseau , que à ce pierre son corps laisser autant de morceau , que en un endroit de le roc son main rester pendue , et son peau déchiré , en un autre étendue ; 
un mort être trop doux , il le falloir prolonger , et mourir de un seul coup , ce être trop peu le venger . 
Quittre en ce besoin ce regret et ce plainte , Éviter de son bras le mortelle atteint , ne vous consommer point de un inutile ennui , Sauvez , en le perdant , quelque chose de lui : Hylus le avoir perdre , que il lui rester un mère , Sauvez le pour le fils de le fureur de le père ; 
Chercher un antre affreux où jamais le soleil ... 
ô timide dessein ! 
ô frivole conseil ! 
Prévener bien plutôt que éviter son venue , Exposons lui ce sein et ce gorge nu : 
de le monstre furieux il avoir borner le sort , et ne avoir pas vaincre le cause de son mort . 
ô traître sang de Nesse ! 
ô femme trop crédule ! 
de ne soupçonner pas un ennemi de Hercule ! 
je avoir croître pour son malheur ce centaure inhumain , et je avoir prendre de le présent de son barbare main . 
quoi ! 
vouloir vous traîner en ce malheur funeste tout son famille , et tout ce qui lui rester ? 
pourquoi de tant de coup meurtrir lui ce sein ? 
celui ne pécher pas , qui pécher sans dessein . 
ô frivol raison ! 
en un malheur semblable , le plus pur innocence être encor trop coupable ; 
à le lieu que son esprit être toucher de son mal , Tu devr en son sein porter le coup fatal . 
que tarder son trépas ? 
que le terre troublé , ne faire de tout le monde un seul assemblée , et que en mille morceau ne venir on déchirer 
le membre de ce corps , si digner de endurer ; 
que chaque nation à le envi me punisse , tout avoir intérêt en son juste supplice , il ne avoir plus de appui , de roi , de protecteur , et de ce accident son bras seul être auteur . 
ha ! 
il découvrir enfin le appareil de son perte , un affreux légion le campagne être couvrir , le juste bras de le ciel sur son tête descendre , le enfers aller se ouvrir et le terre se fendre ; 
déjà Mégère sortir , et son noir couleuvre aller ajouter son perte à son tragique oeuvre . 
que falloir il ? 
ce héros ne vouloir il que son sang ? 
il être prêt à sortir , piquer , percer ce flanc . 
mais quel dieu , quel démon ou quel bras redoutable Lance contre son chef ce roc épouvantable ? 
à ce coup , à ce coup , il aller perdre le jour , pardon , son crime , ô ciel ! 
ne être que un crime de amour : mais , que dire je ? 
son mort être encor incertain , et il vouloir différer un si juste peine ; 
non , non , ce ennemi avoir un courroux trop lent , il savoir bien mourir de un coup plus violent . 
le main qui tuer Hercule être assez généreux , pour ne rebrousser pas contre un malheureux ; 
aller de mille coup sur ce coupable corps , réparer un mort pire que mille mort . 
dieux ! 
comme furieur et comme abandonner , elle chercher où finir son triste destiner . 
Ô ciel ! 
ô juste dieux ! 
Détourner son trépas . 
mais elle être déjà loin , couron , suivoir son pas . 
acte IV scène première . 
Hercule , Philoctète . 
donc son fils , ô Jupin ! mourir sans le allégeance 
de tirer de son mort un juste vengeance ! 
donc son meurtrier un jour pouvoir sur son cercueil publier son victoire et fonder son orgueil ! 
Jalouse , quel endroit à son fureur lui cacher ? 
son crime être beau si il ne être un peu lâche , et l' on te attribuer le honneur de son trépas ; 
mais il porte le coup , et il ne par pas . 
ô tourment sans pareil ! 
ô désespoir ! 
ô rage ! 
ô mal plus fort que Alcide et plus que son courage ! 
peuples que je avoir servir , rois que je avoir protéger , Enfers que je avoir vaincus , dieux que je avoir soulager , pouvoir vous aujourd'hui de un oeil assez humide voir en ce triste corps ce qui rester de Alcide , et de ce que il être faire comparaison ? 
de où lui naître ce peste , et quel être ce poison ? 
Cerbère le avoir verser , jadis ce monstre esclave faire écumer ici son venimeur bave , ou ce être de le sang mortel qui de le hydre jaillir , et que ce traître esprire peut-être recueillire . 
de son nerf le plus fort ce peste disposer , et presque à son regard son entrailles exposer . 
moi-même il se ignore en ce triste accidre , et ce qui être Alcide être un bûcher ardent . 
que ne le être ce poison également funeste ! 
que ne puis -je avec lui partager ce peste ! 
ou que par son trépas ne puis -je à le univers conserver le vengeur de ce siècle pervers ! 
être ce donc là ce bras dont le fait être si rare ? 
ce vainqueur de le tyran , ce effroi de le barbare , ce fléau de révolte et de le rebellion , ce meurtrier de serpent , ce dompteur de lion ? 
être je ce même Alcide ? 
Ai-il de ce épaule pour le secours de Atlas soutenir le deux pôle ? 
Résister je encor à ce faix glorieux , et parais je en ce point être de le sang de le dieu ? 
non , non , par ce mort qui borner son puissance , un mortel être croître le auteur de son naissance , et celui qui me adorer me estimer enfin le fils de Amphitrion , et non pas de Jupin . 
ô cruel douleur ! 
ô tourment ! 
ô martyre ! 
ce lieu brûler déjà de le air que je y respirer . 
le place autour de soi fume de tout part , et ce humide fleur sècher à son regard . 
Trancher , cruel soeur , ce fatal trame qui ne pouvoir consommer , qui résister à le flamme , Achevez de son jour le pénible fuseau , et de tout son main pressez y le ciseau ; 
il ne troubler point son ténébreuse rive . 
Ô reméder trop lent ! 
ô fille trop tardif ! 
quoi ! 
son mal par le mort ne pouvoir être alléger , et pour ne mourir point il falloir vivre enrager ? 
jusque à le dernier soupir ce grand coeur devoir paraître , soir , être Alcide en finir de le être ; 
Montrer un esprit fort en un corps abattu , et que son douleur céder à son vertu . 
de un regard de pitié daigner percer le nu , et sur son fils mourant arrêter un peu ta vue : 
Vois , Jupin , que il meur , mais vois de quel mort , et donner de le secours ou de le pleur à son sort , Je avoir toujours douvoir son vie à son seul défense , et il ne avoir poindre encor implorer ter puissance . 
quand le tête de le Hydre avoir faire entre son bras cent repli tortueux , il ne lui priais pas ; 
quand je avoir , dans le Enfer , affronter le mort même , il ne avoir point réclamer ter puissance suprême . 
je avoir de monstre divers purgé chaque élément sans jeter vers le ciel un regard seulement ; 
son bras être son recours , et jamais le tonnerre N'a , quand je avoir combattre , gronder contre le terre ; 
il ne avoir rien implorer de son affection , et il commence , ehél ! 
ce lâche action . 
à le prière enfin ce feu me avoir faire résoudre , et pour tout faveur je implore un coup de foudre . 
être que à ce malheureux tu sois cruel ou doux , ta hain ou ter faveur paraître en son coup . 
hâte donc ce exploit et devancer le Parque , que sur elle son bras avoir ce illustre marque ! 
ou , si il te être trop amer de foudroyer son fils 
de le bras dont le Titans autrefois tu défils , si il crain que son nom être tâcher de ce blâme , que ce trait être lancer par le main de ta femme , Que elle obtenir le honneur que elle avoir tant souhaiter , et que par son effort Hercule être dompter . 
scène II . 
Alcmène , Hercule , Philoctète . 
voilà donc ce vainqueur de le terre et de le onde . 
ô cruel changement ! 
ô douleur sans seconde ! 
ô de un jaloux soupçon épouvantable effet , et pareillir à le rapport que Agis lui en avoir faire ! 
voir où me avoir réduire ce accident funeste , voire de son fils le déplorable rester , Contemplez le présent que vous tenir de le ciel . 
pourquoi de ce objet détournir vous le oeil ? 
être ce que vous feignir de ignorer son naissance , ou que à ce nom de fils son oreille se offenser ? 
Cesser de être indomptable et de être triomphant , ne avoir -je point cesser de être aussi son enfant ? 
quel Cerbère nouveau , quel monstre acherontide , quel lion ou quel Hydre avoir triompher de Alcide ? 
un monstre furieux , invincible , sanglant , et de tout le plus fort et le plus violent . 
mais quel ? 
le jalousie . 
ô fureur insenser , que à un étrange dessein il porte le pensée ! 
ô détestable femme ! 
ô lâche trahison ! 
Alcide avoir vaincre tout et céder à ce poison . 
ce feu ne cesser point , le toile que il allumer , Attacher à ce corps , avec lui se consumer . 
en vain tout son effort se employer à le arracher : voilà le sort de le fils que vous eûre si cher . 
ô déplorable sort ! 
impuissant dieu de le ombre , vieux monarque de le mort , roi de le demeure sombre , lâche que je avoffrontair jusque à le creux de le Enfer , que appréhendre son peuple et que faire son fers ? 
que ne avoir -tre retenir sur son affreuse rive ce corps qui jusque à soi pousser ce voix plaintif ! 
ouvrir encor à son cri son horrible manoir , et faire que en ce état le enfer lui pouvoir voir ; 
le mort ne craindre plus que ce bras le surmonter , et son confusion dissiper son honte . 
quoi ! 
le monde et le Enfer , tout être sourd à son cri ! 
ô pitié trop cruelle ! 
ô barbare esprit ! 
Terre , ingrattre élément dont je avoir purger le vice , que un de son habitant payer tant de service , que il tenter sur son vie un pitoyable effort , pour prix de tant de exploit il ne vouloir que le mort . 
susciter un Géryon , faire paraître un Typhée . 
mais il sentir par le feu son voix même étouffer , et ce corps , dénuer de sang et de vigueur , après tant de tourment , succomber à son langueur . 
il tomber comme évanoui . 
son fils , ô ciel ! 
ô dieux ! 
ce extrême faiblesse prouve le extrême effort de le ardeur qui le presser . 
son sein être travailler de un cruel battement , et le air lui donner à peine un peu de allègement . 
ciel , sois nous favorable et soulage son peine , obliger le univers en obliger Alcmène ; 
conserver son vengeur , son prince et son appui , et , borner son douleur , terminer son ennui . 
madame , réprimer ce plainte inutile , et laisser de le repos à ce membre débile ; 
son guérison peut-être , après ce long tourment , suivra , selon son voeu , ce assoupissement . 
mais il lever déjà son tête lourd et las , son travail recommence et son repos se passer . 
que vois -je ! 
en quel pays à le mortel inconnu 
et si plaire à le oeil Hercule être il venir ? 
quel favorable sort avoir finir son désastre et me avoir faire obtenir un rang entre le astre ? 
ô divin changement ! 
ô miracle divers ! 
son père à son venue accourir le bras ouvert . 
tout lui rire , et Junon , par son mort assouvier , M' offrir le vin qui donner un éternel vie . 
il vois sur le soleil et plus haut que le jour le palais de son père , et son trône , et son cour . 
suivre , globe de azur , son course rapide , et que tout clarté céder à celui de Alcide ; 
que ce feu éternel , de eux-mêmes impuissant , Emprunter son ardeur de celui que il sentir ! 
mais de quel ombre , ô ciel ! 
ce clarté être suivi ! 
quel nuit me avoir sir tôt ce merveille ravi ! 
ô dieux ! 
tout son bonheur se effacer en un moment , et il retomber enfin en ce triste élément . 
il revoi ce forêt et le fatal plaine Où ce mortel poiêtre avoir commencer son peine . 
ô douleur , hinfinie ! 
ô dur cruauté ! 
que devoir résoudre Alcide en ce extrémité ? 
de quoi se pouvoir nourrir ce flamme cruel ? 
ce corps , être épuiser de sang et de moelle , et ce mal toutefois devenir plus furieux . 
ô tourment trop sensible ! 
ô rage ! 
Ô ciel ! 
ô dieux ! 
Hélas ! 
suivre son pas . 
dans le sein de Pénée Courons précipiter ce ardeur , obstiner ; 
Tenter un autre fois le faveur de son eau , que il lui être favorable ou que il être son tombeau il sortir . 
Alcmène infortuner , en quel endroit de le monde Iras -tu regretter ter perte sans seconde ? 
que devenir le nom que on lui donner en ce lieu , de mère de un héros et de amant de un dieu ? 
voir sous un tombeau ce muette relic , qui redonner plus ce titre magnifique ? 
quel si religieux priere à son autel , et quel ne dire pas que il être un mortel ? 
scène III . 
Agis , Alcmène . 
ô maison dzsoler ! 
ô perte déplorable ! 
Crédule Déjanire , et Nesse détestable ! 
quel tourment vien - il joindre à son autre douleur ? 
et quel nouveau malheur lui demander de le pleur ? 
Déjanire à son oeil , malgré son défense , de un ruisseau de son sang avoir laver son offense . 
son supplice être juste , et son oeil ne pouvoir pas refuser toutefois de le pleur à son trépas . 
puisque il fus présent à le fin de son vie , Dis-moi de quel sorte elle se le être ravir , quand elle avoir savoir par le le accident malheureux 
qui sur Alcide exercer un mal si rigoureux , ce femme aussitôt , furieux , enrager , de cent coup inhumain à son face outrager , et son oeil plein de feu , vers le astre porter , avoir grossir de un torrent de pleur que elle avoir jeter . 
« comment ! 
avoir t il dire , quand il cesser de vivre , il résiste à le assaut que le douleur lui livrer ! 
que tarde , malheureux , un généreux effort , de venger son injure et réparer son mort ? 
» là , plus vite que un cerf qui courir de un pas agile , Poursuivi de le chasseur , se chercher un asile , elle se être retirer à le vallon de alentour , non pour se conserver , mais pour perdre le jour ; 
nous le suivoir en vain , et , dès son venue , elle avoir le poignard contre son gorge nu ; 
Lucinde à deux genou , pleurer , joindre le bras de loin le conjurait de ne se outrager pas , et je aller le saisir , lorsque ce cruelle avoir porter dans son sein le blessure mortel . 
sur le fleur de alentour le sang en avoir jaillir , son oeil se être troubler et son teint être pâlir . 
elle avoir finir son vie avec ce parole : « Agis , me avoir t il dire , un seul point le console ; 
je avoir sans intention tramé ce accident , et son dessein être moins criminel que imprudent . 
par le linge fatal imboire de le sang de Nesse , je espér seulement le effet de son promesse , et croyer que ce sang , mortel à ce héros , Me doir rendre son voeu sans troubler son repos . 
» là , ce triste rein , en son bras étendre , par un dernier soupir avoir son âme rendu . 
ainsi par le pouvoir de un aveugle destin , tout le plaisirs de le soir être détruire le matin , ainsi de son grandeur le fortune se jouer , et sans que Alcide même avoir peu clouer son roue . 
scène IV . 
Hercule , Philoctète , Agis , Alcmène . 
tout remède être vain , et ce feu véhément Convertirer en soi le liquide élément avant que il éteindre ce ardeur violent 
qui de ce triste corps faire un ombre parlant . 
donc , il ne puis franchir ce sévère loi , ni donner à le vainqueur le moitié de le effroi . 
quel antre si cacher , quel endroit , quel asile rend en ce désespoir son poursuite inutile , que déjà de son coeur son sein ne être le tombeau ? 
quel dieu lui le refur et sauver son bourreau ? 
son main avoir prévenir son juste colère , et de son imprudence avoir payer le salaire . 
Hélas ! 
ce feu , son fils , nous consommer le sein contre son espérance et contre son dessein . 
jamais tel fureur ne avoir son âme occupé , mais son crédulité par Nesse être tromper ; 
il lui faire espérer que son sang que elle prendre lui rendre à le besoin son voeu et son esprit , et ce linge par elle imboire de ce peste faire de un dessein de amour , un accident funeste . 
son père en être louer , son travail avoir son fin , ce que vous me apprendre explique son destin . 
un chêne prophétique en le forêt de Cyrre par ce mot à peu pré me avoir prédire ce martyre : appui de le dieu et de le humains , victorieux Alcide , Un qui être mourir par son main être son homicide . 
tel être son aventure et le loi de son sort , un vainqueur insolent ne survivre point son mort . 
il rester de choisir un fin mémorable qui pour tout le neveu laisser un renom durable ; 
sus , pour aider le feu dont ce sein être pressé , que à le plus haut de ce mont un bûcher être dresser , que tout le forêt tomber sous son épée , que à ce pieux devoir il être occuper , que son plus cher ami y porter le flambeau et que on lui voier entrer en ce heureux tombeau . 
soi , fidèle témoin de le conquête de Alcide , gloire de le valeur et de le sang Paeantide ; 
Reçois ce dernier gage et ter sers à son tour de ce trait teint de le sang qui lui priver de le jour . 
mais , et ressouvien soi de accomplir son prière , faire sur le sein de Arcas son épreuve premier : 
il posséder le coeur de un jeune beauté de trop indignement le mien être rebuter . 
que ter main de ce trait sur son tombe le immole , et que il y rendre le âme à le oeil même de Iole . 
acte V scène PREMIERE. 
Lucinde , Philoctète . 
soi qui ser de quel oeil il vivre borner son jour , faire soi de ce trépas le tragique discours . 
quel être son vertu ? 
le mort lui paraître tel que le vie à son oeil ne être jamais si beau . 
dieux ! 
et quel lui paraître ce brasier dévorer ? 
ce que lui paraître un parterre odorant . 
il faire son mort célèbre , il en bénir le cause , et être dans le charbon comme parmi de le rose . 
de un front toujours égal ? 
et de un oeil plus rire que celui de le soleil ne être dessus le orient . 
il acquérir sur le feu son dernier victoire , et voir finir son vie en achever son gloire . 
qui vivre avec honneur devoir mourir constamment ; 
mais faire me en le récit en deux mot seulement . 
quand il avoir résoloir ce mort inhumain , il faire son propre main complice de son peine . 
en le forêt de Oethé , chacun , le fer en main , sur son arbre sacrer accomplir son dessein ; 
lui-même le premier travaille à son ruine , il couper , arrache , rompt , jusque à le racine . 
le forêt retentir à ce trouble nouveau , L' un frappe sur le chêne et le autre sur le ormeau ; 
le terre se ébranle , le dryade gémir , et de crainte et de horreur tout le faune frémir . 
le arbre , dépouiller de son feuillage vert , se voir bien plus nu que à le milieu de le hiver ; 
le cerf être étonner de y perdre son ombrage , et de un pas incertain chercher un autre feuillage . 
le plus petit oiseau ne pouvoir où se y percher , et tout le forêt ne devenir que un bûcher . 
il lui presser , et lui-même en un divers forme Range le tronc couper de le chêne et de le orme . 
il dresser avec plaisir ce qui devoir le embraser , et vouloir que son massue aider à le composer . 
il y jeter le peau de le monstre de Némée : « elle y être , dire il , avec soi consumer . 
» lors on se efforcer en vain de cacher son douleur , Tous se trouver saisis , et chacun fondre en pleur . 
mais son mère surtout relâcher son courage : elle rompre son cheveu , déchirer son visage , pousse de le cri à le ciel , meurtrir son sein de coup , et plus que ce héros se faire plaindre de tout . 
« Réprimez , lui dire il , ce douleur cruel , vous ôter à son mort le qualité de beau ; 
voulre le de son pleur obscurcir son renom , et rendre son trépas agréable à Junon ? 
» là de son propre main le flamme être allumer , le air noircir à le entour de un épaisse fumer et l' on voir aussitôt un tel embrasement que le flamme atteindre jusque à son élément . 
si proche de son fin , le oeil riant , le voix sain : « quoi ! 
vous pleurer , dire il en se approcher de Alcmène , vous plaigndre son destin quand son père le att-end , vous vivr affliger , et il meurs si content , son mère ! 
» achever il ... 
elle , à ce nom de mère , de nouveau se abandonner à son douleur amère , crie , accuser le ciel , nommer le dieu jaloux , et aller tomber pâmer à quelque pas de nous . 
ce être là que le constance avoir un inutile arme , ce être là que il soupir , son oeil verser de le larme , il cesser de être Alcide en ce moment fatal , et plaindre le regret dont on plaindre son mal . 
mais que ce douleur être bientôt consoler et que il rétablir tôt son constance ébranler ! 
« fidèle compagnon , dire il en se embrasser , Ranime le couleur de son teint languissant , et , si il fre toujours conforme à son envie , ne pleurer point le mort dont je acheter le vie ; 
accompli , seulement le arrêt qui te être prescrire , et faire que sur son tombe Arcas rendre le esprit . 
» à ce mot , le teint doux , le oeil gai , le face ouvert , il lui embrasser tout , et tout pleurer son perte . 
il paraître seul content , et , rire de son pleur , entre dans ce bûcher comme en un lit de fleur . 
jamais roi triomphant environner de palme ne paraître en son char plus joyeux ni plus calme ; 
son esprit toujours sain ne être point altérer , mais presque en un moment son corps être dévorer . 
ô résolution digne de son courage ! 
le fumée aussitôt former un épais nuage , un tonnerre éclatant retentit dans le air , et le ciel se entrouvrire à le milieu de le éclair . 
son mère en ce tombeau faire enfermer son cendre , et montrer pour son perte un courage si tendre que à voir son action tout le coeur interdit plaindre également et le mère et le fils . 
mais elle venir ici , vois que elle être affliger , que son geste être confus , et comme elle être changer ! 
scène II . 
Alcmène , Philoctère , Agis , Lucinde . 
vous qui prendre de le droit sur le autre mortel , à qui son lâcheté élever de le autel , petit dieu , méditer sur ce malheur extrême , et redouter de le sort le puissance suprême . 
en ce vase chétif tout Hercule être enclore , il puis en un main enfermer ce héros . 
ceci être le terreur de le terre et de le onde , et il porter celui qui soutindre tout le monde . 
son larme de son mort être un indigne effet , Honorons son vertu et publion son fait ; 
faire de un beau trépas un beau mémoire , et que son lâcheté ne altèr point son gloire . 
il ne me plaindr pas , ô barbare conseil ! 
il pouvoir voir sans pleur ce malheur sans pareil ! 
que tarder son trépas ? 
que faire plus Alcmène que plaindre et que nourrir un éternel peine ? 
quel vertu résider en ce débile sang ? 
quel Hercule nouveau porterai-je en ce flanc ? 
quel titre glorieux flatter son pensée , et de quel Jupiter serai-il caresser ? 
monarque de le Thébains , aimable et cher époux , Que heureux être son trépas , et que son sort être doux ! 
que le perte de le jour être peu regrettable 
à le père qui laisser un fils si redoutable , et combien le Enfer , que il avoir déconfit , avoir respecter le père à cause de son fils ! 
quel être son asile , en quel lieu de le terre de le roi que il avoir dompter puis je éviter le guerre ? 
soi qui trouvas Alcmène agréabler à son oeil , monarque souverain de le terre et de le ciel , comme avoir faire son beauté , que son douleur t touche , récompense aujourd'hui le faveur de son couche ; 
faire soi suivre son pas , réunir son esprit et que de son baiser son foudre être le prix . 
pour rompre de le tyran le mortelle pratique , vous ne avoir seulement que à montrer son relique : 
il rendre le coeur et le bras engourdis , et mettre le frayeur à le sein de le plus hardis . 
toi , dont il reconnaître le ardeur et le courage , à qui seul de son trait il avoir laisser le usage , Que tarder son épreuve , et pourquoi ne avoir -tre pas dessus son tombe encor verser le sang de Arcas ? 
à son mâne sacrer offrir ce sacrifice ; 
ta foi balance t il en ce dernier office ? 
il devoir aveuglément répondre à son espoir ; 
mais combien son esprit répugner à ce devoir ! 
quoi ! 
pour le fils de un dieu tu plain un victime ? 
Arcas se importer peu , mais je ignore son crime . 
par le arme son fils être maître de son sort , et le loi de le vaincus le rendre digne de mort . 
mais il être innocent en un juste guerre ; 
et que faire Arcas que défendre son terre ? 
il soutenir Euritée et son déloyauté . 
Iole être promettre à son fidélité . 
le père être coupable , et de ce princesse Alcide avoir recevoir le premier promesse . 
mais en son perfidie Arcas ne avoir point de part . 
ô que faire son fureur de paraître si tard ! 
où être craindre Alcide , où briller son gloire , si déjà son ami trahir son mémoire ? 
lâche , rends ce présent . 
madame ! 
non , ce trait pour ter profane main être un trop digne faix , et il vouloir de son main immoler le coupable , puisque il ne tenir pas son arrêt équitable . 
il devoir être accomplir puisque Alcide le avoir faire , et il ne avoir pas dessein de en différer le effet ; 
de quoi ne vouloir pas contenter son envie celui qui pour lui plaire immoler son vie ? 
il répandr son sang à le pied de son tombeau , et ne vouloir un sort plus heureux ni plus beau . 
son dessein avoir rendre ce devoir légitime : Que un de son gens , madame , amener le victime . 
aller quérir Arcas , et que Iole avec lui Vienne en ce lieu fatal partager son ennui . 
Révérer ce héros , fuir , ombre profane , de le glorieux rivage où reposer son mâne . 
Changer , sombre forêt , son cyprès en laurier , qui seul faire ombrage à ce roi de le guerrier ; 
et vous , fatal soeur , rein de le destinée , vous , dont le noir main ourdisser son année , Cesser à son fuseau son travail superflus ; 
que faire Alcmène ici quand Alcide ne être plus ? 
si le fils relever de un pouvoir si sévère , quel aveugle destin en exempte le mère ? 
Tranchez le triste jours de ce débile corps que vous verrer tomber sous son moindre effort . 
que son oncle un fois être toucher de son peine , Que il lui renvoyer Alcide ou que il recevoir Alcmène ! 
que il le chasser ou se attirer en ce manoir hideux , que il relâcher un esprit ou que il en prendre deux ! 
madame , tout être sourd en ce fatal empire , et le mort fuir plus loin alors que on le désirer ; 
elle épargner son coup , tout avare que elle être ; 
mais on amener Arcas ... ô rigoureux arrêt ! 
scène III . 
Phiploctète , Lucinde , Agis , Ddeux Valest amener Arcas , Iole . 
on lier Arcas à le tombeau . 
barbares , assassin , quel soif , quel rage , de le sang de le innocent repaître son courage ? 
quel arrêt le abandonner à ce injuste effort ? 
quel dieu , quel Thémis présider à son mort ? 
donc son affection ne me être pas légitime , il nuérir à qui il pler et me aimer être un crime . 
donc , pour ce que il me être cher , il creux son tombeau et de amant de Arcas on lui faire son bourreau . 
madame , avec regret il être son homicide ; 
mais tout respect être vain contre le loi de Alcide . 
laisser selon son voeu agir son passion , et ne différir point ce juste action . 
ô dur cruauté ! 
quel droit , quel police faire de un meurtre exécrable un acte de justice ? 
quoi ! 
pour son innocence un prince périr , et pour son pureté de son sang rougir ! 
Trancher plutôt le cours de son triste année , que son vie et son plainte en ce lieu être borner , Dresser contre son sein ce redoutable trait ; 
ce être soi que Alcide vouloir , et ce être soi qui lui plais . 
que son affection à son dessein réponder , et que il avoir à le enfer ce que il ne avoir pas à le monde . 
Accordre lui le objet de son voeu criminel , faire tomber Iole à le antre éternel . 
Souffrir , chaste beauté , son barbare licence , laisser à le injustice opprimer le innocence : 
le ciel , qui venger enfin le innocent malheureux , si il avoir de le trait pour lui , avoir de le foudre pour soi . 
de son coeur inhumain tout crainte être bannir ; 
et son résistance aigrire son tyrannie . 
le plainte que on permettre à de le désespérés ne lui sauver pas de ce trait acérer . 
Sus ! 
que différez-vous ? 
que tarder son supplice ? 
que son affection être lent en ce office ! 
fils de le plus grand de le dieu , si de le royaume noir tes mâne être témoin de ce pieux devoir .... ô sacrifice impie ! 
ô piété barbare ! 
traître , je attendre le coup que ter main lui prépare . 
en ce sein innocent pousser son trait vainqueur , tu frapperas Arcas , puisque il être dans son coeur . 
être nous aborder en un séjour sauvage où l' on viver de sang , de crime et de carnage ? 
pourquoi , cruel , pourquoi jusque à le palais noirci Hercule chercher il ce que il avoir ici ? 
quel monstre plus sanglant , quel plus cruel Cerbère que son propre parent avoir il à défaire ? 
que voir on en ce lieu que de le objet de horreur ? 
et que y respirer t on que meurtrer et que fureur ? 
Apaise , son souci , te inutile plaint . 
il avoir effet sur de le âme plus saint . 
le vertu ne pouvoir rien où le vice être puissant . 
que il perdre le coupable et sauver le innocent . 
que avoir tre commettre de injuste et dont il sois coupable ? 
il te avoir faire odieux , esclave , misérable . 
son malheur me avoir faire tel , et non pas son dessein . 
ce être soi qui te ôter le âme et qui te ouvrir le sein . 
ainsi le loi de le sort marquer son dernier heure . 
ainsi le loi de le sort ordonner que il meurer . 
Achever donc , bourreau , ce injuste trépas , voici , son coeur , voici de quoi suivre son pas . 
ce coup , puisque le ciel permettre son tyrannie , te donner de le courage et de le compagnie . 
nous partir ensemble ; arrêter , inhumain . 
ô sensible malheur , sauver -le de son main . 
traître , cruel auteur de le mal qui lui posséder , vous causer le tourment et me ôter le remède ; 
Alcide ordonner t il que on prolongeer son jour lorsque de celui de Arcas on borner le cours ? 
ce être de égal rigueur nous nuire et nous poursuivre , que le faire mourir et se forcer de vivre . 
donner , donner ce fer , ô barbare pitié ! 
ô fille malheureux ! 
ô parfait amiité ! 
là on entendre un grand tonnerre , et le ciel se ouvrir . 
quel soudain changement ! 
quel horrible tonnerre ! 
un quel éclair le ciel épouvanter le terre ! 
le orage se dissiper et le ciel être ouvrir ; 
mais quel nouveau soleil illuminer le air ? 
Alcide glorieux fendre le voûte azurer , ce être lui même . 
ô merveille ! 
ô joie inespéré ! 
scène dernière . 
Hercule descendre de le ciel . 
admettre dans le céleste rang ; 
il faire à le pitié céder le jalousie , son soif éteint de ambroisie ne lui demander plus de sang . 
que Arcas avoir le objet de son voeu , que à le sein de son maîtresse il terminer , son peine et ne porter plus , un autre chaîne que de celui de son cheveu . 
à Alcmène . 
vous , vivant source de pleur , qui me avoir honorer de un amitié si tendre , Consolez vous , et sur son cendre ne répandre plus que de le fleur . 
que tout le peuple de ce lieu élever sur ce mont de le autel à son gloire , et que il conserver le mémoire de le mort qui me avoir faire un dieu . 
il remonter à le ciel . 
Dompteur de le univers , rare honneur de ce lieu , quoi ! 
déjà ter clarté se dérober à son oeil ! 
arrêter un seul instant ... mais en vain il le appeler , léger il se redonner à le troupe immortelle . 
ô divin accident ! 
rompon , rompon ce fers , Que Arcas prendre le prix de le mal que il avoir souffert , et que par le douceur de un heureux hyménée de ce couple de amant le peine être borner . 
ô céleste aventure ! 
ô glorieux héros ! 
qui dessus son débris rétablir son repos . 
madame , pardonner le plainte injurieux de un esclave innocent et de un malheureux . 
que ce fils glorieux vous comble de plaisir 
et render son gloire égal à son désir . 
que ce coeur et ce bras être vôtre sans réserve , et ne le conserver que afin que il lui server . 
ô bonheur sans pareil ! 
ô favorable sort , Qui de deux innocent avoir divertir le mort ! 
que en plaisirs éternel son douleur se changer . 
Bénisre ce héros , publoir son louange , rendons à son vertu de le honneur immortel , et de un commun dessein dresser lui de le autel . 