COSROËS tragédie monsieur DC. 
XXXXIX Par Mr de ROTROU avec PRIVILEGE de Le roi . 
extraire de le privilège de le roi . 
par grâce et privilège de le roi , en date de le 27 septembre 1649 . 
signer , par le roi en son conseil , E N , il être permettre à Antoine 
de SOMMAVILLE , marchand libraire à Paris , de imprimer ou faire imprimer , vendre et débiter COSROES tragédie de monsieur de ROTROU , et ce pendant le espace de cinq an , à compter de le jour que elle être achever de imprimer . 
et défense être faire à tout autre de le imprimer , sur peine de amende et de confiscation de le exemplaire ; ainsi que il être plus amplement porter par le dite lettre de privilège . 
à PARIS , chez ANTHOINE de SOMMAVILLE , à le palais , en le petit salle de le Merciers , à le écu de France . 
achever de imprimer le premier jour de Décembre , mil six cent quarante-neuf . 
représenter pour le premier fois en 1648 à le Théâtre de le Hotel de Bourgogne acteurs COSROËS , roi de perse . 
SYRA , reine de perse . 
SYROËS , fils de le roi de perse . 
NARSÉE , femme de Syroës . 
MARDESANE , fils de Cosroës et de Syra . 
SARDARIGUE , père de Narsée . 
Palmyras . 
PHARNACE . 
SATRAPES . 
gardes . 
le scène être à le palais de le roi de perse . 
acte I scène PREMIÈRE. 
Syra , Syroës . 
quoi ! 
vous , contre son fils ! 
vous , son indigne frère ! 
vous insolent ! 
madame , un peu moins de colère ! 
et me comprendre , encor , dans son différend ! 
il lui honore en Reine , et le estime en parent . 
mais , si il forger un fantôme , afin de le combattre ... il savoir bien , perfide . 
ha ! 
Cruel marâtre ! 
à qui lui déplaire , faire perdre le jour , et contre qui le hre , lui montrer son amour . 
madame , quand le sang , qui me le rang si proche , ne me laver pas , de un semblable reproche ; 
pour savoir à quel point , il le devoir respecter , il suffire , de le amour , que on vous lui voir porter . 
il suffire , que en ce fils , nous voir son image , et que nous ne pouvoir , lui rendre assez de hommage : de ce raison aussi , se faire un loi , je avoir pour lui le respect , que il devoir avoir pour soi . 
il , pour vous ! 
oui , pour soi ! 
le humeur , où il lui trouver , faire de son patience , un trop rude épreuve ; 
et son majesté , parler sans passion , louerait son retenir , et son discrétion ; 
son père être Cosroës , son mère être Princesse , et le degré de le âge , et le droit de le aînesse , et ce que pour le état , je avoir verser de son sang sur lui , sans vanité , le acquièr quelque rang ; 
et mettre entre lui assez de différence , pour devoir le obliger à quelque déférence , mais , madame , cesser , ce indigne entretien . 
Comparer vous le sang de Abdenede , et le mien ! 
il savoir , que son naissance , à le vôtre inégal , ne se pouvoir pas vanter , de un tige royal ; 
et que avant que le perse , obéître à son loi , vous étier déjà soeur , fille , et veuver de Rois . 
mais , enfin , devant vous , vous savoir que son mère , posséder le puissance , et le coeur de son père , et ce honneur , sans doute , être le plus glorieux , qui sur vous , aujourd'hui , faire jeter le oeil . 
quand il me avoir partager , le éclat qui le environne , Je avoir dans son alliance , apporter son couronne ; 
je en achetai , chez lui , le degré que je y tenir , et je avoir , comme son jour , joint son État à le sien , il lui devoir sembler beau , avec un Diadème . 
Abdenede , avec lui , ne apporter que elle-même ; 
et le trésor , encor , ne être pas un grand prix . 
il falloir bien de le respect , à souffrir son mépri ! 
vous le plaindrer , encor , après son insolence ! 
vous ne sauoir parler , que avecque violence ! 
ce fureur , sied mal , à le rang que vous tenir . 
il siedre bien , de ranger , de le esprit mutiner ; 
je avoir raison de venger , son sang , de son outrage ; 
et garder , de se faire , éclaircir son ombrage . 
il savoir , que il ne tenir pas , à choquer son crédit que le espoir de le état , ne le être interdire . 
et que si contre soi , son père le écoute , son ruine , bientôt , éclaircir son doute ; 
par le bien , que il lui vouloir , sur qui vous vous fier , son fils , sur le trône , avoir déjà le un de le pied ; 
et bientôt , par son aide , il y porter le autre , si son ambition répondre à le vôtre ; 
mais dans ce grand projet , à quoi vous le occuper , il prévoir le péril de le trône usurpé ; 
à son superbe pied , il voir de le précipice , et savoir , que de le tyran , on faire de le sacrifice ; 
il savoir , que il être à le ciel , un Maître souverain , qui son ôte , aisément , le sceptre de le main ; 
et dont le foudre être faire , pour ce genre de crime , pour tomber , en faveur , de le prince légitime , le crime lui plaire , mais le punition lui faire fermer le oreille , à son ambition . 
ce être bien lui déclarer , et le jurer le guerre , que de le menacer , de le ciel et de le terre , nous voir , quel effet , nous en succéder ; 
mais , il périrai , traître , ou son fils régner . 
se en aller , elle rencontrer Mardesane et se arrêter . 
il falloir donc , que ce fer , lui devenir inutile , ce coeur , sans sentiment , et ce bras immobile . 
scène II . 
Mardesane , Syroës , Syra . 
quel trouble , Syroës , émouvoir son courroux ! 
quoi ? 
le main sur le épée ! 
et le Reine avec vous ! 
dieux ! 
je y porter le main , mais sans aucun envie , que ... que de , simplement , attenter sur son vie . 
Soleil , pour qui son coeur , ne avoir point de obscurité , Juge , et témoin commun , il savoir le vérité ; 
et il le soutien trop , pour laisser impunir , un si détestable , et noir calomnie . 
être je le sujet , de son différend ? 
elle me entretenir de le soin que elle lui rend , ; 
qui dessus son front , aller mettre le couronne . 
vous pouvoir on dépouiller , de le droit qui lui le donne ? 
il lui montr ce fer , comme son défenseur , si , vivre , je en voyais , un autre possesseur . 
ne être nous pas de accord , toucher ce querelle . 
il le être avec lui , mais non pas avec elle ; 
et son ambition , si son crédit ne être vain , vous mettre malgré vous le sceptre dans le main : mais , ne souhaiter pas , que elle lui réussir ; 
elle ne lui pouvoir rendre un plus mauvais office ; 
et il faire plus pour vous , de lui en détourner , que elle de vous le offrir , et de lui couronner . 
vous inquiéter vous , de le Zèle de un mère , qui de ce vain espoir , aimer à se satisfaire . 
laissez -le , se flatter , de ce illusion se plaire , à se forger , un beau vision : 
à nourrir un beau songe , et le en laisser séduire , Moquer lui de un dessein , qui ne pouvoir rien produire ; 
et lui en reposer , sur ce que il lui devoir , en elle respecter , le passion de le roi : épargner son furie , et le ennui qui le accabler , qui de tout autre soin , le rendent incapable ; 
et faire que en son chagrin , tout le irrite , et lui nuit . 
je avoir pour lui de le respect , dont je obtenir peu de fruit , mais que je acquière , enfin , son amour , ou son haine , il falloir laisser agir le crédit de le Reine , et prendre avis de le temps , et de le événement . 
vous garder son soupçon , et soi , son sentiment . 
et je estimer trop peu , le éclat de un Couronne , pour se gêner le esprit , de le soin que elle lui donner , ce ne être que un joug pompeux , le repos se être plus doux ; 
vous ne avoir rien à faire , on travailler pour vous ; 
et vous pouvoir juger , si le empire à de le charme . 
par celui , que vous trouver , à commander son armes , ce bâton , que le roi , vous avoir mettre à le main , déjà sur le soldat , le avoir faire souverain , mais que en un peu de temps , le avoir faire connaître , sous son autorité le plaisir , de être maître , et de voir sous son voix , tout un État changer , il le plaire bien mieux , en un Sceptre changer , et le essai , que par lui , vous faire de le empire , le conduire sans peine , où son mère aspire ; 
son consentement , ne lui dénier rien . 
ce être son sentiment , et ce ne être pas le mien ; 
non , que il ne lui senter , et de âme , et de naissance , capable de exercer , ce illustre puissance ; 
mais quelque doux éclat , que avoir un bandeau royal , il ne le plairait pas , sur un front déloyal ; 
le Europe , si fécond , en puissance suprême , offre à le sang , qui me animé , assez de Diadèmes , pour périr noblement , ou pour ne en manquer pas , quand il avoir , pour soi , de assez charmant appa ; 
mais , faire toujours fond , de son intelligence , pratiquer son ami , préparer son vengeance ; 
Ouvrir vous , faire vous un parti si puissant , que il faire évanouir , ce fantôme naître , ce pouvoir usurpé , ce règne imaginaire , que vous ne excuser pas , de le amour de un mère . 
puisque vous le vouloir , il le en falloir excuser , et dessus son foi , je ose se en reposer ; 
mais , ( et de ce avis , conserver le mémoire ) si me avoir , sur ce gage , obliger de lui croire , de son ambition , goûter mieux le appas , vous laisser gagner , ne le pardonner pas ; 
et pour bien établir le heur que elle lui destiner , avant son fortune , assurer son ruine ; 
Ôter le tout obstacle , et de son monument , à son trône usurpé , faire un fondement ; 
Laver le de son sang , avant que de y paraître , sinon , ne espérer pas , être longtemps son maître ; 
il être bien mal aisé , de lui dissuader ! 
Palmyras , qui lui voir , ne oser lui aborder et comme vous , encor , le imputer son disgrâce . 
il dire à Palmyras . 
Entrir , il se retirer , et lui céder le place ; 
il lui être importun . 
scène III . 
Palmyras , Satrape , Syroës . 
ce être mal lui le céder , que briguer son emploi , et se en déposséder , mais , puisque Syra régner , ai-jer lieu de lui plaindre ? 
que puis -je espérer de elle , ou que ne en devoir je craindre . 
le courroux de un femme être longtemps à dormir , et son faible crédit , croire en vain se affermir , et vaincre le effort , qui le pouvoir abattre , avoir pour subsister , un femme à combattre ; 
son hymen , dont je os , contester le dessein , ne avoir couver longtemps , ce projet en son sein ; 
et quand elle pouvoir tout , quand elle être souverain , Enfin le occasion , faire éclater son haine ; 
ce trait être un avis , prince , qui parler à vous , Craignez par son exemple , et détournir le coup ; 
Profiter de son chute , elle lui devoir instruire , et sage , détruire , ce qui lui pouvoir détruire ; 
sinon , jusque sur vous , ce foudre éclater . 
mais , il périrai , traître , ou son fils régner ; 
que avoir -je à délibérer , après ce menace ! 
quoi , Mardesane , à le trône , occuper son place ! 
et le orgueil , de son mère , abuser à son oeil 
de le esprit altérer , de un père furieux , par le insolent pouvoir , que son crédit lui donner , sur quel front lui plaire , faire choir son couronne ? 
quel crime , ou quel défaut , lui pouvoir on reprocher , pour disposer de le Sceptre , et pour se le arracher ? 
son mère , son naissance , en être vous coupable , de un sort , si glorieux , être nous incapable ? 
vouloir on après vingt an , jusque dans le tombeau , Souiller un vertu , dont le éclat être si beau ; 
non , non , le temps son mère , avecque trop de gloire , laisse encor dans le coeur , vivre son mémoire . 
ce être un exemple illustre , à le siècle à venir , que le haine respecter , et ne saur ternir ; 
son crime , être seulement , le orgueil de un marâtre , de un fils être le idole , un père le idolâtre ; 
et le hymen , qui le avoir mettre , à le lit de Cosroës , de un droit héréditaire , exclut seul Syroës . 
Céleste protecteur , de le puissance suprême , vous , dieux , qui présider à le sort de le Diadème ; 
souverain partisan , de le intérêt de le Rois , Soutenez , aujourd'hui , le autorité de le loi , et de un tyran naître , détruire le insolence , Affermisser le appui , de un trône qui balance . 
mais , soutenir le , Prince , et prêter y le bras ; 
le ciel être inutile , à qui ne se aider pas ; 
quand vous pouvoir agir , épargner le tonnerre ; 
avant le aide de le ciel , servir lui de le terre ; 
User de son ami , de vous-même , et de le temps ; 
et donner , seulement , un chef , à le mécontent . 
sans peine , vous verrer son ligue former , de ce nombre , déjà , compter tout le armée ; 
à qui le paix , deux fois , refuser à le Romains , faire de un juste dépit , choir le arme de le main ; 
et qui me préférant , à le chef que l' on envoyer , sous main , embrasser , son ordre , avec joie ; 
de le Satrapes , encor , tout le corps irrité , se offrir à prêter le épaule , à son autorité ; 
et tout , unis pour lui , de même intelligence , gardent encor , à part , son sujet de vengeance . 
en le mort de Hormisdas , le un intéressés , de ce grand attentat , être encore blesser , et verrer avec joie , et de un ardeur avide punir par un second , le premier parricide ; 
un autre dépossédé de son gouvernement , attendre pour se ouvrir , le moindre mouvement ; 
et un autre offensé , en son propre famille , en le honneur de un femme , en celui de son fille , trop faible pour agir , jusque à le occasion , Dissimuler son haine , et son confusion ; 
comme un soleil naître , le peuple lui regarder , et ne pouvoir souffrir , celui qui lui retarder ; 
déteste , de le voir , si près de son couchant , traîner si loin , son âge imbécile , et pencher . 
son esprit agiter de le meurtre de son père , dedans son rêverie , à tout propos se altérer ; 
et ne posséder plus , un moment de raison , ne lui laisser de Roi , que le sang , et le nom ; 
le crédit de un femme en avoir tout le exercice . 
tout le Perse agir , et mouvoir par son caprice ; 
et bientôt , par son fils , que elle aller couronner , en recevoir le loi , que vous devoir donner . 
Juge , en son intérêt , rendez-le le justice , Ravisser son bien , que on ne le le ravître , qui pouvoir insolemment prétendre à son rang , par le même attentat , en vouloir à son sang ; 
le Reine , qui le craint , avoir trop de politique , pour laisser un appas , à le haine public ; 
et lui chasser de le trône , oser le épargner ; 
il falloir absolument , ou périr , ou régner ; 
avouer , seulement , le bras que on lui vouloir tendre ; 
tout le crédit de le roi , de son trône sortir , ne se étendre jamais , à former un parti ; 
contre tout son dessein , le Perse soulever , éclatera son haine , et public , et privé , Vengera son palais , et son fort embraser , son Satrapes proscrit , son trésor épuiser , et le sang , que sans fruit , le légion romain , en tant de occasion , avoir puiser de son veine . 
laisser ravir un trône , être un lâcheté , mais en chasser un père , être un impiété ; 
que , ( pour vous le enseigner ) lui-même il avoir commettre ; 
par son exemple , hélas ! 
M' être il plus permis ! 
et me produire t il , un moindre repentir . 
vous ne le en chasser pas , puisque il en vouloir sortir , ou , que son marâtre , à mieux parler , le en chasse , pour y faire à son fils , occuper son place . 
il me avoir donner le jour ! 
il donner son bien ! 
mais , ce être son père , enfin ! 
Hormisdas être le sien ; 
et si vous agître , de un esprit si timide , Gardre de être le objet , de un second parricide ; 
qui ne avoir point épargner , le sang dont il être naître , pouvoir bien ne épargner pas , celui que il avoir donner . 
ô dure destiner , et fatal aventure , je avoir pour soi le raison , le droit , et le nature ; 
et par un triste sort , à nul autre pareil , il le avoir contre soi , si il être son conseil , de le sceptre de son père , héritier légitime , il ne y puis aspirer , sans un énorme crime . 
coupable , il le souiller , innocent il le perd , si son droit il couronner , il mettre son père à le fers ; 
et de son vie , enfin , il hasarder le course , si son impiété , ne en épuiser le source ; 
ô son père , ô son sang , ne le puis -je épargner ! 
ne puis -je innocemment , ni vivre , ni régner ! 
et ne puis -je occuper un trône héréditaire , que à le prix de le prison , ou de le sang de son père . 
il vois , que il falloir , seigneur , encor quelque moment , à son piété , laisser le sentiment , mais , que vous vouloir Pharnace , il lui servir avec zèle . 
scène IV. 
Pahrnace , Syroës , Palmyras . 
ô dieux ! 
de le camp , seigneur , savoir vous le nouvelle ! 
quel ! 
que on lui trahir , et que le roi prétendre ; 
mais ... parler , sans rien craindre , aucun ne le entendre . 
à le mépris de son droit , et de le loi persane , à le tête de le camp , couronner Mardesane . 
voir , si je avoir raison , Grand Prince , et si son soin , A de un trop prompt avis , prévenir le besoin ; 
mais , quel effet , à le camp , produire ce aventure . 
on avoir peine à le croire , et chacun en murmure ; 
on tenir , ce bruit fermer , pour éprouver le coeur , en voir le sentiment , en fonder le ardeur ; 
mais il ne avoir dans pas un , trouvé que de le glace ; 
ce être un bruit , toutefois , seigneur , qui lui menacer ; 
et ne devoir point laisser languir son courroux ; 
ainsi que le équité , tout le coeur être pour vous ; 
quoi que l' on dissimuler , on ne pouvoir voir sans peine , le Roi déférer tant , à le orgueil de le Reine , passer pour son sujet , et laisser lâchement , reposer sur son soin , tout le gouvernement . 
se étonner t il ( dire on ) si rien ne lui succéder ? 
toujours , ou son furie , ou Syra le posséder ; 
quel progrès faire il , furieux , ou charmer ? 
par le un hors de le sens , par le autre désarmer . 
ce murmure assez haut , court par tout le armée , montrer Palmyras . 
de son chef , que elle perdre , encor tout alarmée ; 
et pour peu , que on le porter à lui donner le main , et que l' on vouloir entendre , à le traité de le romain ; 
pour son fils , contre vous , le Reine , en vain conspire , et son tête , seigneur , lui répondre de le empire , ou pour lui maintenir , tout le État périr . 
mais , il périrai , traître , ou son fils régner : oui , oui , que elle périr , et nous régner , Pharnace , il ne consulter plus , après ce menace ; 
si le trône , nous pouvoir sauver de son courroux , fidèles confident , il se abandonner à vous ; 
Ouvrir - m'en le chemin , monton sur ce asile , rendre soi son orgueil , et son haine inutile ; 
il falloir pour conserver , le majesté de le loi , oublier le nature , et maintenir son droit , à moi-même , par soi , le Perse lui demander , en exclut Mardesane , et vouloir que il commander ; 
oui , princes , ouir son droit , oui perse , ouir son pays , vous vouloir que il rèndre , et il le obéis ; 
il vouloir tenir de vous , le sceptre que je espérer , et contre son avis , ne connaître plus de Père , mais il le en vouloir tenir , afin de lui venger , de se venger moi-même , et lui le partager , à vous , digne auteur , de ce noble audace , qui se appeler à son trône , et me y montrer son place . 
il chercher Syroës , parmi tant de froideur , mais , il le reconnaître , à ce noble ardeur ; 
ce être sous ce mâle front , seigneur , que il falloir paraître , le perse , à ce grand coeur , reconnaître son Maître ; 
le besoin presse , allon ; 
ne perdre plus de temps , Pratiquons nous le Grands , gagner le habitant , Employons son ami , et le brigue former , Observons Mardesane , ouvre nous à le armée , et promettre de entendre , à le traité de le Romains , Intéressons Émile , à lui prêter le main . 
acte II scène première . 
Cosroës , Syra , Sardarigue , gardes . 
noir divinité , fille impitoyable , de le vengeance de le ciel , ministre effroyable , Cruelles , redoubler , ou cesser son effort , pour se laisser le vie , ou se donner le mort . 
ce corps , ne avoir plus de endroit , exempt de son blessure , son couleuvre ne avoir plus , où marquer son morsure ; 
et de tant de chemin , que vous me avoir ouvert , il ne en trouver pas un , qui lui mener à le enfer ; 
ce ne être que en se épargner , que le mort se être cruel , il ne puis arriver , où son père se appeler , Achevez de le perdre , et dedans son tombeau , Enfermer avec lui , son fils , et son bourreau . 
Char de son esprit , le soin mélancolique , qui montrer à son oeil , ce objet chimérique ; 
ce être un illusion , dont il être effrayer , et vous ne voir rien , de ce que vous voir . 
quoi , ne entendre vous pas , de le fonds de ce abîme , un effroyable voix , se reprocher son crime , et se peindre le horreur , de ce acte inhumain ; 
contre son propre flanc , solliciter son main ? 
ne apercevoir vous pas , dans ce épais nuage , de son père expirant , le ténébreux image , M' ordonner de sortir , de son trône usurpé , et se montrer le endroit , par où il le avoir frapper ; 
voir vous pas sortir , de ce horrible gouffre , qui ne exhal , que feu , que bitume , et que soufre ; 
un spectre décharner , qui il tender le bras , M' inviter de y descendre , et de y suivre son pas ? 
ô dangereux poison , peste de le grand âme , Maudite ambition , dont il craître trop le flamme , et qui pour te assouvir , ne pouvoir rien épargner , que tu me avoir cher vendre , le plaisir de régner ! 
pour atteindre à son voeu , et pour se satisfaire , Cruelle , il te avoir falloir , sacrifier son père . 
il te avoir de un même coup , immoler son repos , Que un remord éternel , traverser à tout propos ; 
il lui falloir de moi-même , encor le sacrifice , et déjà , dans le ciel , je ois gronder son supplice ; 
et son funèbre apprêt , noircir tout le horizon . 
il se promener , et faire de le signe de revenir en lui-même . 
ce accès , avoir longtemps , posséder son raison . 
il cesser , et son bon sens , recouvrir son usage ; 
bas . 
de ce occasion , il falloir prendre avantage , et presser son dessein , savoir le temps précis , qui devoir combler son voeu , en couronner son fils . 
on lui donner un siège . 
Nourrirer vous toujours , ce remord qui lui rester ; 
si vous ne le étouff , il lui être funeste ; 
de ce malheur , seigneur , perdre le souvenir , L' avoir garder vingt an , être trop lui en punir . 
tout le État , où je occuper un rang illégitime , M' entretenir ce idée , et lui montrer son crime ; 
le aversion de le peuple , et celui de le soldat , M' être un témoin public , de le mort de Hormisdas ; 
et plus que tout , ehél ! 
le fureur qui me agiter , quand elle lui posséder , à le suivre se inviter ! 
je avoir regret , que ce mal , lui coûter tant de soin , et honter en même temps , que il lui avoir pour témoin , mais plus de honte , encor , de son énorme causer , qui fol , et parricider , à tout le État se exposer . 
tant que vous retiendrer le rêne de le état vous y verrer le objet , qui faire son attentat ; 
et vous ne pouvoir voir , ni sceptre , ni couronne , sans le ressouvenir , que un crime lui le donner ; 
son repos , encor , souffrir visiblement , de le soin que vous prendre , pour le gouvernement ; 
son ennui , de ce soin , vous rendre moins capable , Déposer ce fardeau , devant que il le accable ; 
ce être un faix que il lui falloir déposer avec vous , mais il renoncer à tout , pour sauver un époux ; 
Décharger son esprit , de ce qui le traverse , Cosroës se être plus cher , que un monarque de perse ; 
sans lui , il ne puis vivre , et vivre avec lui , il puis être encor Reine , et régner en autrui ; 
le puissance , qui passer , en un autre nous-même , laisse encor en son main , le autorité suprême ; 
et nous ne perdre rien , lorsque le même rang , quoique sous un autre nom , demeurer à son sang . 
je avoir trop de expérience , et je avoir trop voir un marque , Ô généreux Surgeon , et tiger de Monarques , de le étroit union , que produire son feu , pour croire , avec le état , devoir perdre son voeu ; 
il savoir , que son amour , se attacher à son personne , que elle lui considérer , et non pas son couronne ; 
aussi depuis longtemps , le faix , ne se en être doux , que par le honneur , que il avoir de être porté de vous ; 
il ne en aimer le éclat , que dessus son tête , il savoir , combien je en fils , un indigne conquête ; 
il ne puis me parer , de un ornement si cher , que il ne penser à le front , de où je os le arracher ; 
et sai , que sur le mien , tout ce que il avoir de lustre , de un énorme forfait , ne être que un marque illustre . 
si vous le vouloir donc , à le front de son fils , il se en prive avec joie , et il lui le avoir promettre ; 
il ne le puis garder par droit héréditaire , Après se être souiller , de le meurtre de son père ; 
Mardesane en être plus juste successeur , de le bien de son aïeul , faire le possesseur ; 
si le acquisition , en être illégitime ; 
je en avoir jouir sans droit , le garde en être un crime ; 
il le retenir à tort , comme à tort il le pris , je en dépouill son père , et je en frustre son fils ; 
ne consulter donc plus , madame , aller élire , à le tête de le camp , un tête à le empire ; 
tranquille , et décharger de un faix qui me avoir lasser , il vevoir sans regret , en ce âge glacé , son sceptre soutenir , de un main plus capable , et son sang innocent , succéder à le coupable . 
mais pouvoir il le accepter , seigneur , sans attentat contre le droit de aînesse , et le loi de le état ? 
de son zèle , madame , excusez le licence , Syroës , avoir pour lui , le droit de le naissance ; 
vouloir vous voir armer le Perse contre soi , et lui donner le guerre en lui donner un roi ? 
Songer à quel malheur vous le exposer en butte , un rang si élevé , valoir bien que on le disputer . 
objet de son encens , Soleil ! 
il me être témoin , si le intérêt de un fils , lui produire aucun soin ! 
et si le ambition que exciter un Diadème , pour en parer autrui , sortir de moi-même ! 
son seul intérêt , seigneur , se en pouvoir priver , il le perd sans regret , quand il lui falloir sauver ? 
mais déposer ce faix , où son âge succombe , voir , sur qui de le deux , il importer que il tomber ; 
le intérêt de le aîné , ( le vivant ) être couvrir , et son aînesse , encor , ne avoir point de droit ouvert ; 
un roi qui fuir le soin , et dont le âge se abaisser , pouvoir dessus qui lui plaire reposer son vieillesse ; 
et pour faire en autrui , considérer son loi donner à son agent , le qualité de Rois . 
Syroës , appuyer , de le droit que il pouvoir prétendre , sitôt que il régner , ne voloir plus dépendre ; 
et lui croire le empire , avecque lui commun , vous être à son règne , un obstacle importun ; 
vous le verrer bientôt , si il se sentir le avantage , éloigner le objet , qui lui faire ombrage ; 
et il puis craindre pis , après que ce matin , il avoir , sans Mardesane , être son assassin ; 
et que pour ce effet , il avoir tirer le épée . 
ô dieux ! 
que dire vous ! 
il ne me avoir point tromper ; 
comme il croire son crédit , fatal à son espoir , il ne avoir jamais cesser , de choquer son pouvoir ; 
et pour tout raison , je avoir le honneur de lui plaire , et le haine de le fils , naît de le amour de le Père . 
que puis -je attendre , donc , de son autorité ? 
il pourvoir , madame , à son sûreté . 
élevant Mardesane , à ce degré suprême , vous régner ( seigneur ) en un autre vous-même ; 
sous le gouvernement , que il se voir commettre , et le État , et le Roi , tout lui être soumettre ; 
et pour son repos , dont le intérêt lui toucher , son ordre , seulement , passer par son bouche ; 
par lui vous régnerer , par vous il régner , et ce être son loi que il lui dispenser . 
le soin le regardant , le gloire être nôtre ; 
il connaître son vertu , ce être son sang , ce être le vôtre , dont son chaste ardeur , avoir honorer ce flanc , et que je ose pleiger , de le reste de son sang . 
par le pleur , que il devoir , à le cendre de son père , par le char éclatant , de le Dieu que il révère , par le âge qui il rester , et que il éclairer , Mardesane , madame , aujourd'hui régner ; 
il lui le avoir promettre , et son repos le presse , autant que son amour , de acquitter son promesse ; 
par forme , Sardarigue , assemblre le conseil , mais , de le couronnement , disposer le appareil . 
ou le Reine , seigneur , sembler être intéresser , il ne oser plus avant , lui ouvrir son pensée ; 
mais ... on ne avoir pas dessein , de en croire son avis . 
il ne avoir point faire de tort , quand on le avoir suivre . 
et ce projet , madame , être de assez de importance , pour ne le pas presser , avecque tant de instance . 
si je en prévois le issue , elle devoir aller loin . 
il prendr son conseil , quand je en avoir besoin . 
cependant , pour ne rien tenter à son honte , arrêter Syroës , et me en rendez bon compte . 
si vous vouloir ( grand roi ) voir le peuple en courroux , le camp , et tout le état , soulever contre vous ; 
Imposer soi ce ordre , et faire que on le arrêter . 
à ne pas obéir , il aller de son tête . 
Ô dieux , dont le décret passer son jugement , rendez vain , le horreur , de son pressentiment ! 
si le Grands écouter , tout ce que on lui proposer , il ne résoudrir rien , et craindrais tout chose , le peuple parler assez , mais exécute peu , et se alentir bientôt , après son premier feu . 
un exemple en tout cas , à le un de le chef funeste , en ce soulèvement , désarmer tout le reste . 
scène II . 
Mardesane , Cosroës , Syra , Hormisdate , gardes . 
venir , le état lassé , de ployer sous son loi , et son propre repos , le demander un Roi ; 
prince , aller le donner , et consulter son force . 
Funeste ambition , cacher soi son amorce ! 
son jour , prêt de arriver , à son dernier nuit , et le incommodité , qui le presser , et le suivre , et qui bientore me appeler , à le tribunal céleste ; 
Souffr que à son empire , après son mort il rester ; 
le travail , et le soin , qui me avoir tant faire vieillir , ne pouvoir toutefois , entier se ensevelir ; 
malgré le effort de le temps , et de son destinée , je avoir par qui prolonger son gloire , et son année , Par qui el de régner , voir le règne suivant , me le perpétuer , et renaître vivre , par qui laisser le État , en demeurer le Maître , et ce être vous , Mardesane , en qui il vouloir renaître ; 
Soutenir bien le bras , qui lui couronner , ce être un prix que il devoir , à le amour de Syra ; 
Remplisser dignement , le trône , et son attente , et représenter bien , celui qui lui présenter . 
il être à vous , grand prince , et il être jaloux , Que un autre eût plus de zèle , et plus de ardeur pour vous ; 
il savoir , ce que il devoir à son amour extrême , je en avoir le témoignage , et le gage en moi-même ; 
et quand dès le berceau , vous me avoir couronner , en le donner le jour , vous me avoir plus donner ; 
à quoi donc , puis -je mieux , en employer le usage , et destiner son soin , que à le soutien de son âge ? 
Occuper les , seigneur , je en serai glorieux , le faix de son travail , le être précieux , mais , me en donner le emploi , demeurer -en le arbitre , Commettre le pouvoir , mais retenir le titre ; 
ou si vous dépouiller , le titre , et le pouvoir , voir , qui justement , vous en devoir pourvoir . 
par le loi de le état , le sceptre héréditaire , devoir tomber de son main , en celui de son frère ; 
Comblre le de le bonté , que vous avoir pour soi . 
le loi , que imposer un père , être le premier loi . 
vain sentiment de mère , importune tendresse ! 
on recevoir son faveur , avec tant de faiblesse ! 
je avoir mettre à le monde un fruit , indigne de son rang ! 
et ne puis en son fils , reconnaître son sang ! 
nourri , si dignement , et naître pour le province , il ne avoir pouvoir contracter , le sentiment de un prince ; 
et le offre que on lui faire , de un pouvoir absolu , pouvoir trouver en son sein , un coeur irrésolu . 
de un sang assez ardent , ne animre point le flamme , je avoir tout le sentiment , digne de le grand âme . 
et son ambition , lui solliciter assez , de le rang que il rejettre , et dont vous me pressez . 
un trône attirer trop , on y monter sans peine , le importance , être de voir , quel chemin le y mener ; 
de ne se y presser pas , pour bientôt en sortir , et pour ne y rencontrer , que un fameux repentir . 
si je en osai , seigneur , proposer son exemple , de ce vérité , son preuve être assez ample ; 
ce bâton , sans un sceptre , honorer assez son bras , grand Roi , par le démon , qui présider à le État ; 
par son soin provident , qui faire fleurir le vôtre , par le sang de Cyrus , noble source de le nôtre ; 
par le ombre de Hormisdas , par ce bras indompter , de Héraclius , encor , aujourd'hui redouter ; 
et par ce que valoir même , et ce que avoir de mérite , le Reine , dont le amour , pour soi le sollicite , de son affection , ne servir point le feu , et sourdre en son faveur , un fois à son voeu , Souffrir soi de le empire , un mépris salutaire , et sauver son vertu , de le amour de un mère , Songez , de quel péril , vous me faire le objet , si son complaisance , approuver son projet ; 
le Grecs , et le Romains , à le pied de son muraille , consomment de le état , le dernier entrailles ; 
et pousser jusque à le bout lui sortir toujours vainqueur , en ce dernier asile , en attaquent le coeur ; 
de le Satrapes , son frère , avoir le intelligence , et ce occasion , qui se offrir à son vengeance , donne un pieux prétexte à son soulèvement , et aller faire éclater tout son ressentiment ; 
un Palmyras , enfler de tant de renommée , démettre de son emploi , et chasser de le armée ; 
un Pharnace , un sain , dont le Pères proscrit , de un secrète hain animre le esprit ; 
pouvoir il négliger , le occasion si beau , quand elle se présenter , ou plutôt le appeler ? 
si le ennemi , le droit , le Grands , être contre soi , à le parti malheureux , qui garder le foi ? 
par qui , le autorité , que vous avoir quitter , être t il , en ce trouble , ou craint , ou respecter ; 
si pour donner de le loi , il le falloir violer ? 
en me honorant , seigneur , craignez de se immoler ; 
qui vouloir faire usurper , un droit illégitime , souvent , à le lieu de un roi , couronner un victime ; 
et le État être le temple , et le trône le autel , où ce malheureux , attendre le coup mortel . 
vous craignir de régner , faute de expérience ; 
il y falloir de le ardeur , et de le confiance ; 
un sceptre , à le porter , perdre beaucoup de son poids ; 
son règne établir , justifier son droit ; 
de le factieu , son ordre , avoir prévenir le ligue , le arrêt de Syroës , rompre tout son brigue ; 
si quelque bruit se émouvoir , son soin y pourvoir ; 
contre tout son mutin , son droit lui appuyer ; 
il puis , sur qui lui plaire , reposer son couronne ; 
et pour tout raison , porter -le , il le ordon . 
ce être un de son présent , il ne puis le haïr ; 
vous vouloir que il rèndre , il lui falloir obéir . 
mais il monter à regret , assurer de son chute , et plais à le ciel ! 
que à le sort , son jour être seul en butte ! 
parler à Syra . 
ha , madame ! 
quel fruit , lui produire son amour . 
scène III . 
Syroës , Cosroës , Mardesane , Syra , Hormisdate , gardes . 
quel bruit se émouvoir , seigneur , et se épand à le cour ? 
quel aveugle fureur , quel invincible hain , Me faire toujours le objet de le plainte de le Reine ? 
je éprouver , et je apprendre trop , combien vous le estimer , pour manquer de respect , à ce que vous aimer ; 
si son mémoire , en vouloir , être un témoin fidèle , elle savoir à quel point , il lui honore en elle ; 
et je avoir mille fois , devoir vaincre son rigueur , si le soumission , se acquérir tout le coeur . 
si il ne être messéant , de vanter son service , il lui pouvoir citer , entre autre bon office , le sang que il coûter , le salut de son fils , naguère , envelopper , dans le rang ennemi ; 
prince , il lui en souvenir ; 
vous le savoir , madame ! 
le souvenir se en rester , à le plus profond de le âme . 
ce reproche être fréquent , et nous le apprendre assez ; 
mais , il puis le ignorer , quand vous lui menacer , et douter que pour lui , vous le avoir devoir répandre , alors que dans son sein , vous le voulier reprendre . 
le exploit être illustre , et bien digne de soi ; 
et vous lui mettrier bien , dans le estime de le roi , si ce lâche rapport , obtenir son créance ; 
mais en son sentiment , je avoir plus de confiance . 
le coup , dont Mardesane , avoir divertir le effort , partir de un âme lâche , et non pas ce rapport . 
contre ce imposture , ô ciel , prendre son défense . 
vous voir ; si il proférer un mot , qui ne le offense . 
son fils , qui se en tir , servir mal son désir ; 
et ... nous apprendre tout , avec plus de loisir ; 
Sardarigue entrer avec de le gardes . 
il faire un tour à le camp , pour un soin qui me importer ; 
cependant , recevoir , le ordre , que on lui apporter , Prince , ce être de son part . 
le Reine sortant , regarder Syroës avec orgueil . 
périlleux vertu ! 
fatal obéissance ! 
à quoi me résous -tre ? 
scène IV. 
Sardarigue , Syroës . 
quel ordre , Sardarigue , avoir vous de le Reine , car le Roi ne agir plus , que pour servir son haine ; 
et ce être elle qui parler , en tout ce que il prescrire . 
ha , seigneur , redouter ce dangereux esprit ! 
et son ordre ! 
son ordre , être que il lui arrêter ; 
à ne y pas obéir , il y aller de son tête ? 
mais il ne avoir pas sitôt , son bienfait oublier , et je apporter son tête , et son charge à son pied ; 
issu de le Grand Cyrus , et de tant de Monarques , prince , de son aïeu , conserver vous le marque ; 
il être temps de paraître , et temps de voir son loi , Dispenser le destin , de le peuple , et de le roi ; 
le roi aller dans le camp , proclamer son frère , Détruire son parti , par un parti contraire ; 
si vous vous déclarer , tout son projet être vain , le sort vous aider , mais prêter lui le main ; 
il être temps , de arracher , de le main de un marâtre , le état qui lui appeler , et qui le idolâtre ; 
il ne être plus de respect , qui doiver retenir , le généreux ardeur , qui lui devoir maintenir ; 
outre le Diadème , il se agir de le vie ; 
tout le peuple être pour vous , tout le camp le convie ; 
à le premier mandement , Pharnace , et Palmyras , de le coeur que il avoir gagner , vous aller armer le bras , et pour vous tout le État , ne être que un seul brigue . 
et pour comble de espoir , je avoir pour soi Sardarigue ; 
je avoir , pour , lui garantir de un triste événement , le bras que on prétendre , en faire le instrument , allons , lançon plutôt , que de attendre le foudre , Avisons à le moyen , dont nous devoir résoudre ; 
mais , faire soi régner , pour régner avec soi , et lui donner plutôt , un compagnon que un roi . 
acte III scène PREMIÈRE. 
Syra , Hormisdate . 
enfin , selon son voeu , malgré le loi persane , à le trône de Cyrus , je avoir placer Mardesane ; 
Palmyras , par son soin , démettre de son emploi , ne avoir pouvoir par son crédit , me en contester le choix ; 
et je avoir mettre en état de lui pouvoir nuire , tout le intéressés , qui le pouvoir détruire ; 
par son ordre , surtout , Syroës arrêter , ne pouvoir mettre de obstacle à son autorité ; 
et Mardesane , enfin , successeur de Artaxerce , règne , et faire , aujourd'hui , le destin de le perse . 
madame , pardonner , si il lui le redis , vous venir de achever , un projet bien hardir ; 
vous connaître son coeur , plaise à le dieux que le issue , en soit tel , en effet , que vous le avoir concevoir . 
mais , si son sentiment , avoir chez le quelque accès , il vois un grand péril , dedans ce grand succès ; 
un État , si zéler , pour le Rois légitime , voir , sans répugner , détruire son maxime ! 
voir un gouvernement , où tout avoir intérêt , passer sans fondement , dans le main que il lui plaire ; 
et sans ressentiment , pouvoir souffrir de le chaîne , sur celui , qui par droit , devoir tenir le rêne ! 
prendre sans bruit , tel joug , que il lui plaire lui donner , ce être ce que son raison , ne pouvoir se imaginer . 
dans le étourdissement , que exciter un surprise , on pouvoir souffrir le effet , de un grand entreprise ; 
mais le considérer , de un esprit plus remettre , on détruire si il se pouvoir , ce que l' on avoir permettre ; 
un grand succès , produire , un grand disgrâce , et le chose bientôt , prendre un autre face ; 
le sort être inconstant , et le peuple être trompeur . 
le arrêt de Syroës , lui lever ce peur . 
et de son partisan , à le ardeur amortir . 
mais , avoir intérêt , de empêcher son sortie , si son repos te être cher , et si de son bienfait , tu se or , aujourd'hui produire de le effet , ( comme de ce espoir , son amitié se flatter ) embrasser son fortune , ô son cher Hormisdate , et dans son intérêt entrer aveuglement , de un glorieux destin , faire soi le fondement . 
le amour perdre de son prix , quand on le solliciter , si le mien , madame , être de quelque mérite , considérer -le nu , et ne le intéresser , que par son pureté , qui lui paraître assez . 
puis je avoir confiance , à le zèle de son frère . 
madame , il être tout vôtre , et pouvoir tout pour lui plaire ; 
il lui répondre pour lui , de un fidélité , qui le sacrifier , pour son majesté . 
je en demander un épreuve , et si je en être ingrate , il vouloir voir sans effet , le espoir dont il le flatte . 
quel ? 
que par son main , le prince en son prison , recevoir de son part , ce fer , et ce poison , Choisisse , en le un de le deux , le instrument de son perte ; 
Justes dieux ! 
quel injure en avoir vous souffrir , qui porter à ce excès , son ressentiment . 
ou que à le refus , son frère , en pousser le instrument . 
madame , à le seul penser , de un destin si funeste , il croire voir dessus soi , choir le courroux céleste ! 
je en demeure interdit , et je en frémis de horreur ! 
il falloir bien plus de force , à servir son fureur ; 
on acheter à bon prix le état , dont le conquête et le affermissement , ne coûter que un tête ; 
je élèver son frère , en un si digne rang , que nul , plus près que lui , ne approcher son sang ; 
et le part que il avoir dedans le ministère ... ce être à le sujet , enfin , de obéir , et se taire . 
vous me avoir jointe à vous de un si ferme lien , que pour son intérêt , il ne examiner rien . 
madame , de ce pas , il sers son colère , et porter ce présent , et son ordre à son frère ; 
mais il crain , de lui rendre , un service fatal ; 
et , je oser dire plus , que je en augure mal . 
elle sortir . 
qui croire à le loi de le dieux , ne croire point à le augure , il avoir déjà régller , tout son aventure ; 
je ose tout , et se rendre de ce lâche prudent , qui trembler à le penser , de tout le accident ; 
tant de précaution , à le grand projet être vain ; 
il vouloir purger le État , de le objet de son haine ; 
et tend , à se venger , plus que à son sûreté ; 
Sardarigue entrer avec de le garde . 
son ordre , Sardarigue , être il exécuter ? 
scène II . 
Sardarigue , gardes , Syra . 
non , madame , à regret , je en exécuter un autre . 
quel ! 
de le arrêter . 
quel audace être le vôtre ! 
soi , téméraire . 
vous ! 
de quel part ? 
de le roi . 
Imposteur ! 
Cosroës , te imposer ce loi ! 
Cosroës , ne avoir t il pas déposer le couronne ? 
qui donc ? 
être ce son fils , traître , qui ter le ordon ! 
son fils se ordonner ? 
en quel qualité ? 
de son roi ? 
de son maître ? 
Insolent ! 
Effronter ! 
Syroës être son roi , Syroës être son maître , le perse , sous ce nom , venir de le reconnaître . 
dieux ! 
et pour le venir reconnaître avec lui , nous avoir ordre exprès , de lui saisir de vous . 
de le saisir de soi , perfide ? 
de vous-même . 
et l' on ne punir pas ce insolence extrême ? 
un traître , un déloyal , pour son garde commettre , attente à son personne , et servir son ennemi ! 
avec tout son crédit , et tout son puissance , il ne trouver à le besoin , personne à son défense ; 
Flatteur , faible ami , vil peste de le cours , Lâches adorateur , je attendre son secours ; 
que devenir aujourd'hui , son foule importune ? 
ne sacrifier vous , que à le seul fortune ? 
et pour être à le instant , abandonner de vous , ne falloir il , que éprouver un trait de son courroux ? 
quoi , pas un vrai sujet ? 
pas un âme loyal , dedans Persépolis , dans le Maison royal ! 
son plainte être inutile , et son cri superflu ? 
et le cour , dans le cour , ne se trouver plus . 
aller , son parti , ne trouver personne . 
le ciel le embrasser , si le sort le abandonner ; 
et veiller avec trop de oeil , sur le intérêt de le Rois , pour laisser outrager , le majesté de le loi . 
ce être en son équité , que Syroës espérer . 
après se être emparer , de le trône de son père ! 
après que son fils vouloir se emparer de le sien : mais je obéir , madame , et ne examiner rien . 
il falloir que tout périr , ou son vengeance , traître , M' apporter ter tête , et celui de son maître . 
le plus faible parti , prendre loi de le plus fort ; 
mais de son prison , il attendre le rapport , madame , et vous voir , que à son bras qui balance , un reste de respect , défendre le violence ; 
je avoir peine à lui traiter , avec indignité , allons , épargner nous , ce nécessité . 
il ne être pas merveilleux , que un sujet infidèle , écoute encor le foi , qui trembler , et qui chanceler , quand par un détestable , et perfider attentat , il vouloir blesser , en soi , tout le corps de le état ; 
quand commettre de le état , son rager se déployer , non , contre le accusé , mais contre qui le employer ; 
il tien de Syroës , le ordre de son prison ! 
le perfide avoir longtemps couvrir son trahison , Bien séduire de le esprit , bien pratiquer de le traître , et longtemps envier , le pouvoir de son maître , le brigue de un ville , et de tout un Cour , ne être pas le effort , de un homme , et le ouvrage de un jour . 
tel à qui par pitié , je avoir faire laisser le tête , avoir dessus le mien , ému ce tempête ; 
mais si ce vapeur , se exhaler , en éclater , si le sort pouvoir changer , comme il être inconstant ! 
le bourreau laisser , de ce perfidie un si mémorable , et triste tragédier , que jamais faction , ne naîtr sans trembler , et craindre le revers , qui pouvoir le accabler . 
il laisser à le fortune à disposer de le chose , mais le heure ... approche , venir , traîne soi , si il le or ; 
et si le nom que hier , il se voir adorer , ne avoir plus rien aujourd'hui , que il faillir révérer ; 
fouler à le pied tout respect , traîne , et ne attendre pas traître ; 
que il devoir obéir , à le ordre de son Maître ; 
et de un coeur abattre , consentrir son prison ; 
scène III . 
Syroës , gardes , Parmyras , Syra , Sardarigue , gardes . 
trêve de orgueil , Princesse , il ne être plus de saison ; 
le grandeur qui ne être plus , ne être plus considérer ; 
Reine ( quand vous le étiez ) il lui avoir révérer ; 
sujette , ce être à vous , à révérer le Rois , et quand il lui commander , obéir à son loi ? 
Perfide , après son place , en son trône usurpé ! 
après son place , à le mien , justement occuper ; 
Vôtre , un père vivant ! 
et pendant que il vi ! 
Mien , quand vous prétendre , y placer son fils . 
si le Sceptre être un faix , que le roi lui déposer . 
si le loi de le état , autrement en dispose ! 
le Roi ne être point mort , vous ne avoir point de droit . 
quitter le nom de roi , ce être à soi que il le devoir . 
il croire servir le État , par ce préférence . 
le État , de le un , et le autre , avoir faire le différence . 
Appeler vous le État , Pharnace et Palmyras ! 
quand on me avoir vouloir perdre , il me avoir tendre le bras . 
et donner le conseil , dont il lui empoisonner . 
il ne lui prendre point mal , de le avis que il lui donner . 
Sire , le ordre ne être point , de tant parlementer , avec de le criminel , que on prescrire de arrêter . 
criminel , insolent ? 
le injure , madame , être dans le désespoir , le arme de un femme ; 
et nous faire moins de mal , que de compassion . 
Sardarigue , achever , son commission . 
aller , délivrer -moi , de ce objet funeste , ce horreur de son oeil , ce odieuse peste , ne importer où il le fuie , il lui être plus affreux , que le plus noir cachot , qui me éloigner de soi , allons . 
Sardarigue le emmener avec le gardes . 
son règne naître , sous un triste auspice , si il lui dois , de abord , de le sang , et de le supplice . 
de un trône , où l' on se vouloir établir sûrement , le sang de le ennemi , être le vrai fondement ; 
il falloir de son pouvoir , de abord montrer de le marque , et le pitié , ne être pas le vertu de le Monarques ; 
de le droit que on lui ravivre , tout le camp être jaloux , Les voix nommer son fils , tout le coeur être pour vous , il falloir vaincre , ou périr , en ce fameux divorce , héritier de Cyrus , héritier de son force , qui rendre ce grand Roi , si craint , et si puissant , que le fameux proscrit , de son règne naître ; 
chaque chef de le quartier , lui répondre de le ville , Pharnace , et Vayrac , traiter avec Émile ; 
je avoir mettre en liberté , le prisonnier romain , tout être calme à le palais , le Reine être en son main ; 
peu de chose lui rester , et le arrêt de deux tête , Met le vôtre à couvert , de tout ce tempête ; 
son perte lui conserver ; et ce être à ce effort , que il lui falloir éprouver , et que il falloir être fort ; 
que il falloir de un vigueur , mâle , et plus que commune , aider le changement , que entreprendre le fortune . 
je avoir un autre rigueur , pour un autre ennemi ; 
mais il sentir , quoique Roi , que il être encore fils . 
de un père , qui pour vous , ne sentir plus que il être père , qui ne reconnaître plus de fils , que son frère , et pour lui en frustrer , le admet en son état . 
le raison être pour soi , mais le sang ne le être pas , quel fatalité , de devoir par un crime , se conserver un droit , qui se être si légitime , mais ce raisonnement , enfin être superflure , il se plain , seulement , et ne consulter plus ; 
il regretter de un père , ou le perte , ou le fuite , mais ce regret , ne en pouvoir empêcher le poursuite ; 
hors de le trône , son jour ne avoir plus de sûreté , Tour son salut consiste , en son autorité ; 
à le lieu , que avant le affr , que ce mépris lui livrer , il ivaller pour régner , il falloir régner pour vivre , et il ne puis parer , que le sort à le main , le redoutable trait , de son sort inhumain ; 
Revoire le quartier , et soignir que le ville , dans ce grand changement , nous être un sûr asile . 
vous armer de vertu , tout succéder bien . 
assurer vous , de le chef , et ne négliger rien . 
cependant que il dompter un reste de faiblesse , qui dans son coeur ; encor , souffrir quelque tendresse . 
Palmyre sortir . 
que il me avoir , ô sortir ! 
dans un rang plus obscur , faire goûter un repos , bien plus calme , et plus pur ; 
le pointe de le brillants , qui parer le couronne , figurer bien , cruel , le soin , que il lui don , et ce vain ornement , marquer bien le rigueur , un poignant douleur , qui le percer le coeur ; 
celui que on vouloir se ôter , à peine être sur son tête , mais dieux , à quel combat , falloir il que il se apprêter . 
scène IV. 
Narser , Syroës , gardes . 
apprendre soi , seigneur , le nom que il lui devoir ! 
Parlai-il à son amant , où parlai-jer à son roi ? 
et voir son gloire , à le point , où il souhaiter , être je son maîtresse , ou bien son sujette ! 
quel devoir , vous rendrai-il , en ce état pompeux ! 
vous devoir je son hommage , où lui devoir je son voeu ? 
apprendre soi son sort , et par son différence , Régler son qualité , réglre son déférence . 
son sort être le mien , son amour le avoir régller , et le bandeau royal , ne le avoir point aveugler ; 
son loi , faire son destin , et ce coeur ne respirer , que un sujétion plus cher que un empire , j' estimer également , son couronne , et son fers , Je régner , son princesse , et régner il le sers ; 
le État se faire son Roi , le amour vous faire son Reine , il être son souverain , et vous son souveraine ; 
et son pouvoir , accroître , que le titre de roi , ne altérer point , celui , que avre sur soi . 
voilà son qualité . 
quel aveugle coler , vous faire donc oublier , que le Reine être son mère ? 
le colère , Princesse , ou plutôt le raison , qui se faire de son père , ordonner le prison , Quelque rang , ou le perse , aujourd'hui le contemple , nous ne pouvoir régner , sans ce fameux exemple ; 
nous ne pouvoir , sans lui , jouir de son amour ; 
nous ne pouvoir sans lui lui conserver le jour , il falloir que le nature , ou le fortune céder , L' un lui être contraire , et le autre lui succéder , le mal que on vouloir guérir , ne se devoir point flatter , et ce être son bourreau , que il faire arrêter . 
son bourreau , le auteur de le jour qui lui éclairer ! 
le auteur de le affront , que il lui avoir vouloir faire . 
un empire , valoir il , ce inhumanité ! 
vaut il , nous menacer de ce indignité ? 
et que un père aveuglé , destiner pour victime , à son usurpateur , son maître légitime ; 
le pouvoir , tomber mal , en de le coeur abattre ; 
avec le nom de Rois , prendre en le vertu ; 
Jusques dans son sang , exterminer le crime , mais réprim , sur tout , le mal qui lui opprimer ; 
devoir je encor de le respect , à qui vouloir le arrêter ? 
et lui être -je obliger , de le jour que il vouloir le ôter ? 
le être -je à son mère , à qui il faire ombrage ? 
et qui mettre tout crédit , et tout soin en usage , pour lui frustrer de un droit , que le sang me avoir donner , et me en avoir exclure , voir le sien couronner ? 
vous être souverain , et Syra criminel , voir , de qui de le deux , vous prendre le querelle , de un mère arrêter , ou de un amant tout prêt de ouïr son ennemi , prononcer son arrêt , et sur un échafaud , envoyer un tête , dont son oeil , avoir daigner de avouer le conquête . 
Redouter le plus rien ? 
et son soin provident , ne avoir il pas savoir prévoir , à tout le accident , que lui pouvoir susciter le courroux de un femme ? 
tel , peut-être , nous rire ; qui lui trahir dans le âme ; 
et chercher un mécontent , à qui prêter le bras , Pour de le sédition , et de le assassinat ; 
sur quelque fondement , que elle être appuyer , le autorité naissante , être toujours envier ; 
et souvent à son foi , le peuple renonçant , aiment celui affliger , que il avoir haï puissant . 
un Reine en de le fers , ne être donc pas affliger ? 
elle ne être pas en lieu , de en être soulager ; 
et de mettre en usage , un reste de pouvoir qui pouvoir pratiquer son servile devoir . 
ne attendre point de succès , ô prière importune ! 
il ne être plus maîtur , où régner le fortune ; 
le amour ne avoir plus de empire , où le intérêt en pr-end , ne considérer rien , le état vous le déf-end ; 
il lui falloir immoler , tout son famille , de le moins , avec le mère , il falloir perdre le fille ; 
nous ne être que un sang , et un coeur séparé , il pouvoir achever , ce que elle avoir préparer , de un frère contre vous , épouser le querelle , dedans son débris , se intéresser comme elle ; 
saper le fondement de son autorité , et renverser le trône , où vous être monter . 
si ce oeil lui avoir ploir , garder que de son charme , contre son pouvoir , il ne faire de le arme , et ne en acheter le offre , et de un coeur , et de un bras qui me oser immoler son jour , et son État , Prévenir , sans égard , tout ce qui lui pouvoir nuire , averti , détruire ce qui lui pouvoir détruire , Craignir le aveuglement , de un amour irrité , et ne considérer , que son sûreté . 
Voudoir lui se obliger , de aimer son adversaire , Souffrirai-je en son lit , le assassin de son mère ? 
pouvoir -je sans horreur , avec son ennemi , partager un pouvoir , par son sang affermi ? 
gardes , emmener soi , son salut vous le ordon , Sauver de son fureur , son vie , et son couronne ; 
Hélas ! 
à quoi , nature , obliger son respect , que il faillir à son amant , rendre son voeu suspect ! 
et pour en obtenir , ou son perte , ou ter grâce , contre ce que je adorer , employer le menace ? 
par ce transport , seigneur , juger de son douleur , je avoir plus obtenir , de le secours de son pleur ; 
mais un extrême ennui , ne en être guère prodig . 
gardes , suivre madame , et cherchez Sardarigue , que il obéisser à le loi , que elle lui prescrir . 
et surtout , que en son main , il remeter Syra ; 
aller . 
ce faveur , lui coûter trop de peine , non , non , il se abandonner , à le fureur de le Reine , et ne regarder plus , ni le droit qui me être douvoir , Ni le rang que il tenir , que comme un bien perdre ; 
il lui préférer à le dieux , dont le bonté prosper , me avoir vouloir conserver , le trône de son père ; 
vous me en vouloir priver , il lui falloir obéir , et de un respect aveugle , avec soi lui trahir , il ne avoir que un seul regret , que son amour extrême , en hasarder son jour , se hasarder lui-même , et que à le point de le succès , dont il flatter son voeu , le heur de lui posséder , se devenir douteux , quoi que vous hasardier , il cours même aventure , nous avoir même couche , ou même sépulture ; 
de son voeu , vif , ou mort , il lui promettre le prix . 
le hymen joindre son corps , ou le mort son esprit , mais , si vous en daignez , croire un amour extrême , il lui répondre de le jour , de le trône , et de moi-même , je observer le Reine avecque tout le soin que exiger le lieu , le temps , et le besoin , et je ose lui promettre , un bouclier invincible , en le garde de un coeur , surveiller , et sensible , qui de son ennemi , le parer le coup , ou que il falloir percer , pour aller jusque à vous . 
Régler à son gré , le fortune public , Usez , comme il lui plaire , de un pouvoir tyrannique ; 
Consommer en ce coeur , sur qui vous le exercer , il le falloir bien souffrir , gardes , obéissez . 
acte IV scène PREMIÈRE. 
Syroës , Artanasde . 
ce billet être un gage , à son majesté , Que elle pouvoir avec confiance , donner à son porteur , un entier créance , et se assurer sur soi , de son fidélité . 
Palmyras . 
que être ce Artanasde ? 
ha Sire ! 
à le seul pensée , de ce fatal rapport , je avoir le âme encor glacé ; 
pour le exécution , de un complot odieux , le Reine , sur son bras , avoir pouvoir jeter le oeil ; 
vous croire arrêter , ce fier adversaire , M' avoir commettre par son soeur , un présent à lui faire , pour le voir immoler , à son ressentiment , ou pour son refus , en être le instrument , il montrer le poignard et le poison . 
ce fer , ou ce poison . 
ô détestable femme ! 
de son jour innocent , devoir couper le trame ; 
ô dieux ! 
et je en avoir le ordre , à dessein accepter , craindre que un autre bras , ne le avoir exécuter ; 
elle avoir pressé son soeur , avec tout le instance , qui pouvoir ébranler , le plus ferme constance , et nous devoir , pour prix de ce grand attentat avoir si bon part , à le emploi de le état , que nous eussion pouvoir tout , et que après son personne , nul , ne avoir tenir de rang , plus près de le Couronne ; 
mais son soeur , opposer à ce ambition 
le louable terreur , de un noir action , ( et frémisser de horreur , de un tel injustice ) 
N'er que pour le abuser , accepté ce office ; 
je avoir de un même horreur , ce dessein détester , et le avis important à son majesté , ( dont il connaître , que enfin , le Perse doif dépendre ) 
je avoir chercher Palmyras , pour venir vous le apprendre ; 
mais travailler ailleurs , il se en être défendre , par le mot de son main , que il lui avoir rendre . 
Artanasde , croire , que son reconnaissance , ne cesser jamais , que avecque son puissance ; 
et que il savoir mieux , reconnaître un bienfait , que Syra ne avoir promettre de payer un forfait ; 
Gardre ce instrument , de un implorable haine , qui ne avoir plus de ressource , et que nous rendre vain ; 
si le dieux , ennemettre , un tel persécuteur , de le intérêt de le Rois , être encore protecteur ; 
ô redoutable esprit , ô marâtre cruel ! 
trop pieus Narsée , et mère indigne de elle ! 
non pas mère , seigneur , et je avoir sur ce propos , un secret , qui regarder encore son repos . 
quel secret , Artanasde ? éclair m'en , de grâce . 
puisque le sort de perse , avoir prendre un autre face ; 
sachez un accident , heureux pour son amour , que plus de vingt Soleil , ne avoir oser mettre à le jour ; 
et dont le vérité faire voir que Narsée , à le parti de Syra , ne être point intéresser . 
ô dieux ! 
quand de Abdenede , encore en son matin , un troisième course , avoir trancher le destin ; 
tôt après , de son mort , le tristesse banni , faire penser Cosroës , à le sceptre de Arménie ; 
il proposer de armer , son dessein être conclure , de lui dire le reste , il être superfloir ; 
il suffire que un hymen , joignir le deux couronne , et que le âge , le rang , et le état de le personne , trouver en Syra , tant de conformité , que le hymen , et le paix , ne être que un traité ; 
suffire que on savoir encor , que dans son famille , le veuve de Sapor , ne apporter que un fille . 
en son plus tendre enfance , et dont le jour naissant , à peine avoir voir poindre , et remplir six croissant . 
et que enfin , son bon ou mauvais aventure , à le souci de son soeur , commettre son nourriture ; 
mais ce cher gage , à peine , en son garde reçu , ( et voici , de le secret , ce qui ne être point savoir ; 
) 
de un convulsion , le atteinte inopiné , de ce jeune fleur , trancher le destinée ; 
pour lors à Palmyras , le sort me avoir donner , ou son soeur le abordant , de un visage étonner ; 
ha son frère , en quel lieu , ( lui dire il avec peine , ) 
I mettrai-il à couvrir , de le courroux de le Reine ? 
Hélas , Narsée être mourir , elle venir de expirer , là , Palmyras entrer , et le oyer soupirer , N'a pas si tôt apprendre le mal qui le posséder , que à le instant , de ce mal , il trouver le remède ; 
et se voir pour lors , un fille à le berceau , Éprouvez lui dire il , si son sort être beau , laissons faire le temps , et voir le aventure , de un jeu , de le fortune , avecque le nature ; 
Narser et Sydaris , se ressembler si fort , que outre que son visage , avoir bien de le rapport , le ressemblance encor , et de le poil , et de le âge , par bonheur , répondre à celui de le visage ; 
pour achever , enfin , le soin de Sydaris , sous le nom de Narsée à son soeur être commettre ; 
Palmyras , de autre part , sous le nom de son fille , Inhumer le princesse , abuser son famille , et voit en ce jeune astre éclater de le appas , dont vingt an , avoir faire croire , et pleurer le trépas . 
ô 
dieux , si ce rapport , ne abuser son oreille , que ai-jer , à lui demander , après ce merveille ! 
le reproche être juste , à le bouche de le cour , que le sang de Syra , me avoir donner de le amour ; 
et son aversion , pour soi si naturel , ne me pouvoir souffrir , de aimer rien qui venir de elle ; 
son coeur être trop bon , pour en être surprendre , dans son aveuglement , il ne se être point méprendre ; 
il ne avoir rien faire de lâche , et contre son pensée , ne aimer rien de Syra , quand il aimer Narsée , mais sur ce seul rapport , lui puis je ajouter foi , si le respects , que on devoir , à le oreille de un roi ; 
si le sincérité de un âme assez loyal , pour avoir tant vivre , dans le maison royal ; 
si le foi de son soeur , celui de Palmyras , Qui de un injuste joug , retirer son État ; 
si me être désister , de le parti de le Reine , dont loin de exécuter , je avoir détester le haine ; 
et si son vie , enfin , que je oser hasarder , ne suffire , grand Prince , à lui persuader , sur ce débile corps , éprouver le torture , vous ne en tirer pas , de le vérité plus pur ; 
quinze lustre , et plus , avoir devoir prouver son foi . 
quel grâce , bon dieux ! 
et quel heur il lui devoir , et soi , qui rendre le calme , à son amour flottante , Artanasde , son bien , passer son attenter ; 
et faire envier , le éclat de ta maison , aller , et garde soi , ce fer , et ce poison . 
scène II . 
Sardarigue , Syroës , gardes , Artanasde . 
Sire , son grandeur , ne trouver plus de obstacle ; 
chaque heure , chaque instant , vous produire de le miracle ? 
et le traité de paix , que Émile avoir consentir , engage Héraclius , dedans son parti ; 
mais un autre nouvelle , et bien plus important , qui peut-être , seigneur , passer son attente , Est que tout le soldat , de un même coeur unis , amènent prisonnier , Cosroës , et son fils . 
Cosroës ! 
dieux ! 
il tremble ! 
et malgré son colère , à ce malheureux nom , connaître encor son père ; 
mais , pour se saisir de soi , quel ordre avoir t on suivre ; 
nul , que le zèle ardent , dont tout lui avoir servir ; 
à peine un bruit confus , de quelque voix forcé , proclamant Mardesane , avoir flatter son pensée , et le coeur de le soldat , assez mal expliquer , Que Sandoce , et Pacor , par son soin pratiquer , Soulever le deux corps , que chacun de soi commander , vovoir , ( nous avoir il dire ) le roi , que on lui demander ; 
Mardesane , à ce mot , pâle , transir de effroi , à peine encor régnant , avoir cesser de être roi , Sandoce , se être de abord , saisir de son personne , Cosroës se être émouvoir , quelque alarme se donner ; 
mais tout deux arrêter , on cesser , et sur le champ , un , vive Syroës , se étendre par tout le camp . 
et témoigner pour vous , de le ardeur infini , vous avoir , comme le voix , le volonté uni ; 
Admirer , quel bonheur , conduire son projet ? 
Deux Rois ne avoir dans le camp , trouver pas un sujet ; 
le alarme se être éteindre , aussitôt que allumer , et son nom , tout seul , avoir mouvoir tout le armée ; 
Pharnace le amener , et tout le camp qui suivre , vient de ce zèle ardent , vous demander le fruit ; 
que son faste être vain , ô grandeur souveraine , si il pouvoir si tôt changer , de le Sceptres , en de le chaîne . 
Goûtre mieux le faveur de un changement si prompt , ne en être pas ingrat , à le dieux , qui lui le faire . 
Sardarigue , souffr , que son douleur lui marque , le sentiment de un fils , parmi celui de un monarque ; 
et plaigner un père à le fers , qui régner aujourd'hui ; 
il lui avoir plus produire , pour le état que pour lui ; 
considérer son crime , et non pas son misère , et père de le état , ne plaigner point un père ; 
à qui laisser languir , le effet de un grand dessein , le temps pouvoir arracher , le arme de le main ; 
et le faire passer , en celui de le coupable ; 
quand de le prévenir , on se être faire incapable ; 
le faire t on entrer ? 
attendre , laisser soi , reprendre auparavant de le sentiment de Roi , puisque il falloir étouffer le pitié qui il rester , laisser soi préparer , à ce combat funeste , ou , contre le conseil , de son ambition , son sang , sans le avouer , prendre son protection . 
puis -je sans crime , hélas , lancer ce coup de foudre ; 
condamner par son pleur , quel Dieu pouvoir le absoudre ? 
ce faiblesse , seigneur , démentir son rang . 
pour le faire cesser , faire taire son sang , contre son mouvement , son résistance être vain ; 
Tenir le quelque temps en le chambre prochain , tandis que à le rigueur , dont il lui devoir user , contre son sentiment , il se aller disposer , tandis que à le haïr , son âme se préparer , et que il se étudier , à devenir barbare ; 
un tyran détestable , un maudit intérêt , ô père infortuner , demander son arrêt ; 
je avoir son autorité , vainement combattre , et le or de ta couron , être le fer qui le tuer . 
il sortir . 
que son droit , absolu , sur tout ce que nous être , Est , comme à le plus petit , fatal à le plus grand homme ? 
tout mouvoir par son caprice , et rien dans le univers , ne se pouvoir dire , ô sortir , exempt de son revers . 
scène III . 
Narser , gardes , Sardarigue . 
suivre soi , Sardarigue , et délivr le Reine . 
par son hymen futur , il lui croire souverain ; 
et sans le examiner , recevr ce loi ; 
mais , ce dessein , madame , importer trop à le roi , pour ... j' en apporter le ordre , et il venir lui le apprendre Palmyras entre . 
scène IV . 
Palmyras , Narsée , Sardarigue , gardes . 
je en apporter un contraire , et venir lui le défendre ; 
me connaître vous , Prince ? 
oui , madame , et connaître , ce que vous me devoir , et ce que il lui devoir ; 
mais , il ne être pas de saison de se ouvrir davantage . 
Sardarigue se en aller . 
le État , de son conseil , tirer un grand avantage ; 
le trouble qui le agiter , et que vous y semer , et le puissant parti , que vous avoir former , avoir faire naître un divorce en le maison royal , qui partir de un zèle ardent ? 
et de un âme loyal ! 
ce divorce , lui monter , en un si haut degré , que vous être ingrate , ou vous me en saur grer . 
le Reine être à le fers , tout grandeur se être vain . 
le État , ne connaître plus , et ne avoir que vous de Reine . 
son devoir , en effet , me le montrer assez ! 
il lui en avoir rendre , plus que vous ne penser . 
entre autre , ce dernier , prouver fort son zèle . 
vous saurer quelque jour , si il lui être fidèle . 
si l' on craindre pour le roi , il répondre de son jour . 
je en répondre , sans son soin , et sans son secours . 
je admire , quel ardeur , son salut vous excite ! 
le temps vous en faire connaître le mérite . 
je avoir malgré son courroux , de le respect pour le roi . 
quand vous lui connaîtrer , vous en avoir pour soi ! 
quel objet de respect , le ennemi de son mère ! 
son mère , plutôt , me avoir toujours être cher ! 
vous le faire , de le moins garder avec grand soin . 
il me expliquer mieux , quand il être besoin . 
enfin , tout son crédit , ô déplorable Reine , de son persécuteur , ne pouvoir vaincre le haine ; 
et pour tout réponse , à le plainte que il perd , avoir dire , que on vous chérit , quand on lui tenir à le fers ; 
ô barbare amitié , qui produire le servage ? 
de le pleur être un fruit , et le chaîne un gage . 
Ni le mort de Syra , ni son captivité , ne importer en rien , madame , à son majesté ; 
ha ! comment contenir , le douleur qui se emporter . 
le prison de Syra , ni son mort ne me importer . 
qui se oser proposer , ce faux vertu , dans le flanc de un femme , avoir t il être concevoir ? 
on naître , suça t il , à le sein de un Lionne , le cruel , sentiment , que son malheur lui donner ? 
son ennui me attendrire ; 
ô nature , il être temps , que tu mette à le jour , un secret de vingt an ; 
que il sois révérer , à le sang , où il devoir le être , et que à le oeil de son fille , un Père oser paraître ? 
non , son fille , ( de abord , ce nom le surprendra , ) 
vous ne avoir point de part , à le malheur de Syra ; 
et si je obtenir de lui , un peu de confiance ... scène v. Artanasde , Palmyras , Narser . 
seigneur , on lui souhaiter , avec impatience , on voir le esprit de le roi , si fort irrésolu , que il changer à chaque instant , tout ce que il avoir conclure ; 
avoir voir , Cosroës , dedans son frénésie , un si vif alarme , avoir son âme saisi , que en son inquiétude , incertain et confus , en mois que de un moment , il vouloir , et ne vouloir plus ; 
tout son travail être vain , si réduire à ce terme , son esprit , ne reprendre , un assiette plus ferme ; 
et l' on attendre , seigneur , ce effort que de vous . 
de son tête , ô ciel , détourner son courroux ! 
sauver un Roi trop pieux , de son propre faiblesse , et celui , que en son parti , son fortune intéres ; 
voyer le roi , madame , Artanasde , et son soeur , Achèveront pour soi , de lui ouvrir son coeur ; 
parler à Narsée . 
et moins intéresser , lui faire mieux entendre . 
bas . 
dieux ! 
quel être ce énigme , et que y puis -je comprendre ! 
quel jour puis -je tirer , de tant de obscurité ! 
et quel foi , devrai-je , à ce vérité ? 
acte V scène première . 
Syra , Sardarigue , gardes . 
soi , lâche ? 
soi , le craindre , à le point de le prier , Moi , qui porter un coeur libre , en un corps prisonnier ! 
soi , de quelque terreur , avoir le âme saisi , après que sous son loi je avoir voir trembler le Asie , et que on avoir voir son sang , fertiler en Potentats , avec tant de splendeur , régner sur tant de états ! 
après le vain effort de le rage , et de le arme , tenter pour le toucher , de le soupir et de le larme , que son fils dépendit , devoir donner le loi , et que il vivre sujet , avoir pouvoir mourir roi ! 
son rage être avorter , et son attente être vain . 
mais , quoique sans effet , je avoir témoigner son haine ; 
un ministre effrayé , ne le avoir point attaquer , mais , je avoir toujours , armer le bras qui le avoir manqué ; 
et le honneur de mourir , à le moins son énnemie , de le mort , que je attendre , ôter le infamie ; 
si pour ce que à son oeil , il rester de clarté , je avoir à souhaiter un peu de liberté , ce être , pour pouvoir mourir son homicide ; 
Syroës , Palmyras et Pharnace entrer , et le écouter . 
et si il le attaquais , de un bras mol , et timide , comme ce lâche coeur , que je avoir pratiquer , il se pouvoir vanter , que il le avoir manquer . 
mais ... scène II . 
Syroës , Palmyras , Pharnace , Syra , Sardarigue , gardes . 
nous venir pourvoir , contre le violence , et de son furie , et de son insolence . 
Hé bien , madame ! 
Hé bien , traître , lui voilà roi ? 
le pointe de son trait , avoir tourner contre soi ; 
et par où je avoir vouloir , mettre un fils à ter place , il lui mets en le mien , et le acquier ter disgrâce , je avoir faire plus , je avoir tenter pour le coup de ta mort , par le bras de un de le mien , un inutile effort ; 
je avoir , si il le avoir ouïr , souhaiter son franchise , Pour , de son propre main , en tenter le entreprise ; 
ne te en étonner pas , le jour se être à mépris ; 
je avoir jurer de périr , ou voir régner son fils ; 
et si le liberté me être encor offrir , je emploier pour lui , tout le usage à ta pert ; 
être ce assez ? 
le témoin être ici superflus , son procès être bien court , prononcer là-dessus . 
je admire ce grand coeur , et nous devoir , madame , un renom mémorable , à ce force de âme ; 
vous avoir dans le État , avec ce grand courroux , Fre un grand changement , mais funeste pour vous . 
il considérer peu , ce qui se en être funeste ? 
tout le mal qui me en vient , être le bien qui te en rester ; 
il plaindr peu le vie , et mourrais sans effort , si sujet de son fils , il survivoir son mort ; 
ou si de son destin , je avoir trancher le trame . 
ce être de grand dessein , pour le main de un femme ; 
et qui mériter bien , de en délibérer mieux , que avec le ambition qui vous ciller le oeil ; 
il falloir , ou plus de force , ou plus de heur que on ne estimer , pour exclure de un trône , un prince légitime ; 
le funeste complot , que on faire contre son jour , pouvoir avoir effet , mais ne le avoir pas toujours , vous le éprouv , madame , avec ce grand courage , qui pour se mettre à bas , avoir tout mettre en usage , avec tout ce effort , que avoir vous avancé ? 
sur qui tomber ce foudre ? 
où le avoir vous lancer ? 
sur le tête , où son main , porter son Diadème , sur celui de son père , et sur le vôtre même ; 
par quel aveuglement , ne avoir vous pas juger , que avoir de le dieux à le ciel , je en être protéger ? 
Douter vous , que le objet , de son soin plus auguste , est le intérêt de le Rois , dont le cause être juste ? 
il le avoir mal témoigner , quitter son parti , et souffrir pour le tien , ce que il avoir consentir ; 
mais que il veiller , ou non , sur le chose humain , à le fait dont il se agir , ce question être vain ; 
Prononcer son arrêt , chasse soi de ce lieu , tyran , délivrer soi , de le horreur de son oeil ; 
chaque trait me en punit , chaque regard me en tuer , et son plus grand supplice , être celui de ta voir . 
il lui falloir affranchir , de un si cruel tourment ? 
il parler à le Satrapes . 
prince , délivrer - le en par son jugement . 
Délibère cruel , consulter son ministre , son malheur être le fruit , de son avi sinistre ; 
ce reste de proscrit , échapper à le bourreau , ne pouvoir se élever , que dessus son tombeau ; 
et ne pouvoir recouvrer , que par son disgrâce , dans le gouvernement , le rang , dont on le chasser ; 
il avoir grand intérêt , en le mort que je attendre , ne crain point , son conseil aller où il prétend ; 
Hé bien perfide ! 
lâche suppôt de traître , que avoir vous résoloir , son juge , et son maître ? 
on me avoir de son part , apporter ce présent . 
Hé , bien ? 
le trouver vous , de le témoin suffisant , ou si il falloir autre chose , afin de lui confondre ? 
quand je avoir tout avoué , il ne avoir rien à répondre ; 
il prendre droit par moi-même , et son plus grand forfait , Est , non de avoir oser , mais oser sans effet . 
le instrument de le mal , le être de le supplice , Choisisser le un de le deux , et faire vous justice ; 
ce être quelque grâce , encor , il ne osavoir le espérer ; 
il choisis le poison , faire le soi préparer ; 
il le estimer moins , un poison , que un remède , que il devoir appliquer , à le mal qui il posséder ; 
le goût se en être doux , à le défaut de son sang , de avec volupté , je eusse épuiser son flanc . 
il préférer à le vie , un mort salutaire , qui lui aller délivrer , de le main de un adversaire ; 
mais , joins un autre grâce , à le choix de son trépas , tyran , faire que son fils , y précéder son pas , pour le voir par son mort , exempt de le infamie , de recevoir de le loi , de un main ennemi , vivre , de son crédit , il craindrais le effet ; 
son voeu être généreux , il être satisfait ; 
que il entrer , Sardarigue , et remenir le Reine . 
Reine être son qualité , quand il savoir que elle être vain ! 
hier , je être ta Marâtre , et il tenir à grand bien , elle sortir avec Sardarigue et le gardes . 
de mourir aujourd'hui , pour ne te être plus rien . 
donner à le désespoir , ce reproche frivole . 
elle être femme , elle mourir , et ce être de le parole ; 
bien plus si le intérêt , de son autorité , Me pouvoir épargner ce sévérité , à quoi que le vengeance , avec droit me convir , avec plaisir , encor , il êtrouffri son vie , et malgré tant de effet de son aversion , préférerais son grâce , à son punition . 
Remetter le intérêt , qui toucher son personne , un Roi , ne pouvoir donner , celui de le Couronne ; 
et si il voir que le État , courrer quelque danger , Est contraindre de punir , si il ne se vouloir venger ; 
son justice , être le bien de tout le province , ce que il pouvoir sujet , il ne le pouvoir pas Prince ; 
et le indulgence , enfin , qui hasarder un État , Est le plus grand défaut , que avoir un grand Potentat . 
le voici , tout son crime , être le orgueil de son mère , on amener Mardesane . 
et son ressentiment , soutenir mal son colère . 
scène III . 
Syroës , Mardesane , Sardarigue , gardes , Palmyras , Pharnace . 
enfin , vous avoir mal , observer son avis , prince ! 
il lui être mieux , de le avoir suivre ; 
voir , comme de le sens , le ambition nous prif , il lui avoir bien prédit , ce qui lui en arrive , et que il lui importer , de ne le épargner pas , si de son faux brillant , gonfler trop le appas , vous vous laissier gagner , à le conseil de un mère , qui pour vous trop aimer , ne le obliger guère ; 
enfin , être -je avec droit , de un empire jaloux , et le sceptre de perse , être il un faix bien doux ? 
pour avoir pouvoir goûter , le douceur qui se y trouver , il en avoir falloir faire , un plus long épreuve ; 
le acceptant , vous devoir , le consulter un peu ; 
ne vous doutier vous pas , que un Sceptre être de feu ? 
et que y porter le main , il le être nuisible ? 
en effet , ce épreuve , en vous-même être visible , quand pour le avoir toucher , vous brûler de courroux . 
mais , par quel droit , encor , vous en empariez-vous ? 
par droit de obéissance , et par le ordre de un père . 
contre un droit naturel , quel père me être contraire ? 
quel ! 
le vôtre , et le mien , qui juger de son sang ; 
à selon son désir , disposer de son rang . 
il avoir fonder ce choix , dessus son mérite . 
il ne avoir point expliquer le loi , que il me avoir prescrite ! 
vous exécuter mal , le foi que vous donner ; 
il lui le tiendrai mieux , que vous ne le tenir . 
généreux , je aimer mieux avouer un offense , que timider , et tremblant , parler en son défense . 
juste , je avoir plus de lieu , de lui faire punir , que lâcher , de un affr , perdre le souvenir , vous en venger , à le moins , vous ne avoir pas le gloire , de avoir être prier , de en perdre le mémoire . 
vous avoir trop de coeur ! 
assez , pour faire voir , un grand vertu , dans un grand désespoir . 
mais , il se produire tard . 
assez tôt , pour déplaire , à qui brûler de orgueil , voir braver son colère . 
si vous le avoir pouvoir croire , indigner de son rang , Prince , vous faire injur à celui de son sang ; 
heureux , ou malheureux , innocent , ou coupable . 
je avoir tout le sentiment , dont vous être capable , et quand je espérer fléchir son courroux , je avoir trop de son orgueil , pour se soumettre à vous ; 
le instant , que je avoir tenir , le puissance suprême , et que je avoir sur ce front sentir ce Diadème , M' avoir donner , comme à vous , de le sentiment de Roi , qui ne se pouvoir perdre , et mourir avec soi ; 
avoir pouvoir conserver , je eusse avoir peine à lui rendre , le sceptre que sujet , je avoir hésiter de prendre ; 
et roi , je avoir reconnaître , que le possession , qui refroidir le amour , accroître le ambition ; 
vous avoir avoir plus de heur , comme plus de naissance , et nous être tomber , dessoudre son puissance ; 
mais , encor étourdi , de ce grand accident , il garder , toutefois , un coeur indépendant , et pour se conserver , le bien de le lumière , à son vanité , plaindr un prière . 
Hé bien Prince , le mort , dompter ce orgueil ! 
on ne pouvoir mieux tomber , de le trône , que à le cercueil ; 
le ardeur de commander ,trop puissamment convir , pour lui le faire perdre , en se laisser le vie ; 
un coeur naître pour régner , être capable de tout , il ne excepter rien , pour en venir à bout ; 
pour accomplir en soi , le dessein de son mère , pour venger son prison , et celui de son père ; 
il lui avoir respecter , dépouiller de son droit , il consenter à peine , à lui donner de le loi : 
et peut-être , eusser -je avoir , le naissance assez bon , pour venir à son pied remettre son couronne ; 
mais après le parti , que l' on lui avoir former , et le sanglant complot , que vous avoir tramer , à le splendide méprendre , de le droit , de le nature , il ne le cèle point , que si quelque aventure , remettait aujourd'hui , le sceptre entre son main ; 
pour vous le rendre plus , tout respects être vain ; 
et dépouiller pour vous , tout sentiment de frère , il se faire justice , et venger son père ; 
voilà , tout le dessein , que je avoir de lui toucher , et tout ce que à son peur , vous pouvoir reprocher ; 
je en laisser à décider , à son tyrannie . 
je inclinaître , à laisser , son offense impuni ; 
mais vous vous opposer , avec trop de fierté , à le pieux mouvement , de ce impunité , et ménager trop mal , le soin de son tête , Ôtez le , Sardarigue . 
aller le voilà prêt . 
et pour punir de un temps , le orgueil désordonner , de le oeil , si désireux , de le voir couronner , faire celui de Syra , témoin de ce spectacle . 
aller , règne , tyran , règne , enfin , sans obstacle , Je avoir recevoir de son père , avecque son pouvoir , celui , de aller trouver le mort , sans désespoir ; 
scène IV . 
Syroës , Palmyras , Pharnaces , gardes . 
je admire le vertu , que un sceptre vous apporter , vous le mériter , Sire , avec ce âme fort ; 
et ce être en ce grand coeur , que on ne méconnaître plus , L' héritier de Artaxerce , et le sang de Cyrus ; 
vous vaincrer tout , grand Prince , en lui vaincre vous-même ; 
mais , il rester un épreuve , à ce force extrême , et ce être ici , que il falloir montrer tout Syroës ; 
à un garde . 
Garde , avec Sardarigue , amenez Cosroës . 
Attends , Garde . 
seigneur , il lui être de importance , de joindre ! 
ha ! 
ce être ici , que céder son confiance ! 
que interdire , que effrayer , il ne sentir plus son rang , et que en son ennemi , je aimer encore son sang . 
Ô nature ! 
il se agir de un grand victoire , et rarement , seigneur , on arriver à le gloire , par le chemin commun , et le sentier battre . 
ha ! 
je avoir trop pratiquer , son barbare vertus , il ne puis acheter , le douceur de un empire , à le dépends de le auteur , de le jour que il respirer . 
ce tendre sentiment , lui venir hors de propos ; 
il falloir de son État , assurer le repos . 
il me en démet , cruel , régner , il le abandonner ; 
et son tête , à ce prix , ne vouloir point de couronne ; 
son coeur , contre son sang , se oser , en vain révolter ; 
par force , ou par amour , il se en faire respecter ; 
à son père , inhumain , donner un autre juge , ou dans le bras de un fils , souffrir lui un refuge ; 
ô soi , dont le vertu , mériter son amour ! 
son mère ? 
Hélas ! 
quel fruit , en avoir -tre mettre à le jour ! 
que ne avoir -tre dans son sein , causer son funéraille , et faire son monument , de son propre entraille ? 
si il devoir , ôter le âme , et le titre de Roi , à le cher moitié , qui vivre encore de soi ! 
Régner je avec joie , et bourreau de son père , avoir -je , ni le ciel , ni le terre prospère ? 
pour cimenter son trône , et se affermir son rang , tarirais -je le source , où je avoir puis son sang ? 
avoir on de le foi , pour un prince perfide , dont le premier loi , être un parricide ! 
non , non , il ne vouloir point , de un trône , ensanglanter , Da sang , de le même sang , dont il tenir le clarté ; 
je avoir croître le passion , à le grand coeur si commune ; 
et contre le nature , écouter le fortune ; 
je avoir faire de son tendresse , un faux vertu ; 
à le objet de un État , son lâche sang se être tre ; 
mais à le point , que il lui falloir sacrifier un père , le nature se tir , et le sang délibère ; 
il lui presser , il le force , à prendre le parti , que il savoir être son source , et dont il être sortir ; 
le voici ! 
dieux , il tremble ! 
et son voix interdire , en ce profond respect , sur son lèvre hésiter ; 
mais que attendre je ? 
scène V . 
Cosroës , Sardarigue , gardes , Syroës , Palmyras , Pharnace . 
Ô nature ! 
et vous dieux son auteur ? 
de un prodige inouï , être le spectateur ! 
à ce horrible objet , son nouveauté convi , son fils , dessus son trône , être juge de son vie ; 
et ne le tenir pas sûr , si de son fondement son tête ne être le base , et son sang le ciment , Immole donc , tyran , son jour à son maxime , assure soi le état , par le plus grand de le crime , laisse agir le fureur , avecque liberté ; 
ne donner rien à le sang , rien , à le piété ; 
et vous , que son malheur , rendre si fier , et si braves , ce soir son souverain , ce matin , son esclave . 
seigneur , daigner le entendre ? 
ô nature ! 
et vous dieux ? 
vous pouvoir sans horreur , jeter ici le oeil ? 
le objet de son mépri , encore vous y révérer , il ne être , ni tyran , ni juge de son père ; 
je avoir tout le sentiment , que vous me avoir prescrit , et renoncer à son droit , pour être encor son fils : oui , son père , et le État , ni tout son maxime , ne pouvoir le obliger , à régner par de le crime ; 
pour immoler son jour , à son ressentiment , vous régner sur le mien , trop souverainement ; 
être il un bras de un fils , que un soupir , un larme , un seul regard de un père , aisément ne désarme ; 
si contre vous , ehél ! 
je écouter son courroux , il porter dans le sein , ce qui parler pour vous ; 
dedans soi , contre soi , vous trouver de le refuge , et criminel , ou non , vous ne avoir point de Juge , Paisible , posséder le État , que il lui rendre ; 
vous pouvoir seul , seigneur , régler son différent ; 
arbitre entre son fils , terminer son dispute , en retenir pour vous , le rang que il avoir en butte ; 
ne le déposer pas , à le dépends de son droit , Entretenir en paix , son sang sous son loi . 
le arrêt de Mardesane , et celui de le Reine , Me pouvoir il souffrir , un attente si vain ? 
traître , joins -tre le fourbe , à le inhumanité ? 
Éprouver son franchise , et son autorité . 
Révoquer donc son mort , et faire que on lui le donner . 
gardes , suivre le roi , faire ce que il ordonner , et sans prévoir le effet , qui me en succéder ... 
seigneur ? 
rendre le Prince , et délivr Syra . 
Allez ... Cosroës , Sardarigue , et le gardes sortir . 
scène VI . 
Palmyras , Pharnace , Syroës . 
vous oublier , que Palmyras , Pharnace , et tout son conseil , ailler tenir son place . 
et se charger de le fers , que il lui avoir faire porter ; 
et ce être beaucoup de lui en éxempter ; 
oui , oui , ne croire pas , sans péril de le vôtre , son conserver le vie , et hasarder le nôtre ; 
nous ne éviter pas , le trait de son courroux , mais craignir que ce trait , ne ailler jusque à lui ; 
comme il devoir le jour , moins à son tendresse , que à son défiance , et que à son faiblesse ; 
Syra , par le passé redouter le avenir , politique que elle être , savoir lui prévenir ; 
et donner bon ordre , à ce que le couronne , ne pèze plus à le front , qui sitore le abandon . 
il ne avoir pouvoir mieux défendre un coeur irrésolu , Où le sang , avoir reprendre , un empire absolu ; 
vous devier imposer silence , à le nature , qui contre son avis , secrètement murmur ; 
et me faire préférer le péril de un mort , à le inhumanité , de un si barbare efformir . 
il falloir pour tant de force , un vertu trop dur . 
ne augure point , Seigneur , de sinistre aventure ; 
le trône tomber , devant son débris , et tant de piété , ne pouvoir perdre son prix ; 
mais que lui vouloir Narsée scène VII . 
Narsées , Syroës , Palmyras , Pharnace . 
ô destin déplorable ! 
ô prince généreux , autant que misérable . 
que être ce , madame ! 
Hélas ! 
Mardesane , seigneur , perdre le trône , et le jour , mais en homme de coeur ! 
et le coup glorieux dont il avoir rendre le âme , Part de un main illustre , et non pas de un infâme ; 
savoir que de son mort , on dresser le appareil , et prendre de le besoin , un généreux conseil , Adroitement saisir , de le fer de un de son garde ; 
il se le être dans le sein enfoncer jusque à le garde ; 
un prompt torrent de sang , être sortir de son sein ; 
et l' on avoir plutôt voir son mort , que son dessein . 
cruels , voilà le effet , de son noble maxime . 
il rendre à Syra , de le devoirs légitime ; 
et quoique le secret , dont son sort être voiller , Vienne si clairement , de me être révéler ; 
je avoir juger toutefois , ne pouvoir sans faiblesse , ne poindre prendre part , à le malheur qui le presse ; 
le éclat qui me jaillir de son condition , me procurer le honneur de son affection ; 
il être sinon son fille , à le moins son créature , et de le moins à son soin , il devoir son nourriture ; 
mais le voir , en pleur , sur le corps de son fils , appeler le destin , et le dieu ennemi , À ce triste spectacl , interdire éplorer , sans pouvoir dire un mot , il se être retirer , et je avoir voir que on porter le vase empoisonner , que pour son châtiment , vous avoir ordonner . 
scène DERNIÈRE. 
Sardarigue , Syroës , Palmyras , Pharnace , gardes . 
ha Sire ! 
malgré vous , le destin de le perse , vous protéger , et détruire , tout ce qui lui traverser . 
que être ce , encor ? 
Cosroës , rentrer dans le prison , avoir voir que le Reine , y prendre le poison ; 
Prompt , et tromper le soin , et le oeil de le troupe , avant que elle avoir tout prendre , se être saisir de le coupe , et buver ce qui rester , il falloir ( lui avoir t il dire , voire de un oeil troubller , Syra rendre le esprit , et nager dans son sang , Mardesane sans vie , ) 
il falloir de le sort de perse , assouvir le furie , accorder à son père , un tribut que il attendre , laisser à Syroës , le trône que il prétendre , et de tant de Tyrans , terminer le dispute ; 
là , tomber , quelque Garde , avoir soutenir son chute . 
et nous ... 
et bien cruel , être vous satisfait , mon régner produire il , de assez triste effet ? 
le couronne , inhumaine , à ce prix me être trop cher ? 
aller , madame , aller , suivre ou sauver un père . 
ne le abandonner point . 
son soin être superflure , le poison être trop prompt , le tyran ne vivre plus . 