le ESCOLIER de Salamanque ou le généreux ennemis . 
dédier à son Altesse Royal mademoiselle . 
TRAGI-COMÉDIE m DC LV. 
avec privilège de le roi . 
de Mr SCARRON . 
extrer de le privilège de Le roi . 
par grâce et privilège de le roi , donner à Paris le 4 décembre 1654 , signé Béraud , et sceller , il être permettre à Antoine de Sommaville marchand libraire à Paris , de imprimer ou faire imprimer un pièce de théâtre intituler , le Escolier de Salamanque , ou le généreux ennemis , de le composition de le Sieur Scarron , pendant le temps et espace de cinq an , à compter de le jour que il être achever de imprimer pour le premier fois , et défense à tout imprimeur , Libraire et autre , de le imprimer ou faire imprimer , vendre et débiter sans son consentement à peine de confiscation de le exemplaire , de cinq cent livre de amende , et de tout dépens dommage et intérêt , comme il être plus à le long porter pas lesdit lettre de privilège . 
achever de imprimer pour le premier fois le dernier Décembre 1654 . 
à PARIS , chez Antoine de Sommaville , à le palais , en le Galerie de le Merciers , à le écu de France . 
représenter pour le premier fois en 1654 à le hôtel de Bourgogne . 
à son ALTESSE Royale . 
mademoiselle , le Escolier de Salamanque être un de le plus beau sujet espagnol , qui avoir paraître sur le Théâtre français depuis le beau Comédie de le Cid . 
il donner dans le vue à deux écrivain de réputation en même temps que à soi . 
ce redoutable concurrent ne me empêcher point de le traiter ? 
le dessein que je avoir il y avoir longtemps de dédier un Comédie à v. A. R. se rendre hardi comme un Lion , et il cru que travailler pour son divertissement , il pouvoir mesurer son plume , même avec celui de quelque poète héroïque , être il de le premier ordre , et de celui qui chausser le cothurne à tout le jour . 
il doute si Apollon bien invoquer , et son mur bien sollicité , me eusser être de le divinité plus favorable , que il le avoir être son Altesse , et si plusieurs prise à plein tasse de eau de le sacré Vallon , se eusser faire monter plus de vapeur Poétique à le tête , que avoir faire le ambition de le plaire . 
elle avoir avoir de le obstacles à surmonter , comme le grand dessein en avoir toujours . 
on avoir haïr son comédie devant que de le connaître . 
un beau Dames qui être en possession de faire le destinée de le pauvres humain , avoir vouloir rendre malheureux celui de son pauvre comédie . 
il avoir tenir ruelle pour le étouffer dès son naissance . 
quelque un de le plus partial avoir porter contre elle de le faction par le maisons comme on faire en solliciter un procès , et le avoir comparer de un grâce sans seconde , à de le moutarde mêler avec de le crème : mais le comparaison nobl et riche ne être point défendre , et quand par plusieurs autre de même force , on avoir perdre de réputation son Comédie , le applaudissement que elle avoir avoir de le cour et de le ville , lui en avoir plus rendre , que ne lui en avoir pouvoir ôter un conjuration de précieuse . 
que si il être assez heureux , pour avoir aussi le approbation de v. A. il se croir glorieusement venger de le Dames sans pitié , qui avoir tant vouloir faire de mal à qui ne lui avoir jamais rien faire . 
son Altesse , clairvoyant comme elle être , avoir remarquer sans doute , que son épître , qui ne devoir être plein que de son louange , ne le être jusque ici que de le aventur de son Comédie ; que je en parler trop avantageusement ; 
et enfin , que il sembler , que le plume à le main il ne connaître plus personne , et ne le connaître pas moi-même . 
il être vrai que le Épîtres Liminaires devoir être de le Panégyriques en petit . 
mais V. A. être trop juste pour ne considérer pas , que il être impossible de le louer autant que elle mériter de être louer ; 
et que ce être tout ce que pouvoir faire de le Donneur de louange qui durer éternellement . 
le façon de parler être défectueux où le matière être trop abondant , et tout ce que on pouvoir se imaginer à le louange de un Princesse de un mérite extraordinaire , ne pouvoir quasi être que de le redite . 
Dirai-il que V. A. être de le plus illustre sang de le monde ? 
il ne y avoir que quelque indien de le plus éloigné de le commerce de le homme qui le pouvoir ignorer . 
Parlerai-il de son courage ? 
qui être , si il le ose dire , encore plus grand que son condition . 
Parlerai-il de son esprit , que le hyperbole même ne pouvoir assez exagérer ? 
de son beauté , de son taille et de son mine ? 
qui pouvoir servir de un riche patron à le meilleur poète , pour représenter non seulement un héroïne bien vérifier ; 
mais aussi un divinité tel que le Mère de Énée être admirablement bien décrire dans le inimitable Virgile . 
ou il ne dir pas tout ce que il falloir dire , ou il le dirais mal . 
il faire donc mieux de finir , en protestir que il être plus que personne de le monde , de v. A. R. le très humble , et très obéissant serviteur , SCARRON . 
acteurs . 
le Comte . 
CASSANDRE , soeur de le Comte . 
Don PEDRE de CESPEDE , écolier . 
LÉONORE , soeur de Don Pedre . 
Don Félix de CESPEDE , père de Don Pedre . 
Crespin , valet de Don Pedre . 
BÉATRIX , suivant de Léonore . 
Lise , suivant de Cassandre . 
Zamorin , brave . 
le TAILLADE , brave . 
Quatre Braves .. un PRÉVÔT. 
archers . 
le scène être à Tolède . 
acte I scène I. 
le Comte , Léonore , Béatris . 
vous ne vouloir donc pas , madame , que il sorter ? 
non , il ne le vouloir pas . 
ferme , fermer le porte . 
ouvrir soi , Béatris . 
il ne puis , ni ne dois . 
maudit être le verrou qui me avoir pincer le doigts . 
Béatrix . 
ferme là , quoi que il ter pouvoir dire . 
elle le être autant vaut . 
madame , être ce pour rire que vous vouloir ainsi me enfermer malgré soi ? 
non , ce être pour te éprouver . 
me éprouver ? 
et pourquoi ? 
il ne te en iras pas sans me avoir écouter . 
si il ne tenir que à cela , vous être contenter . 
mais il vouloir que on le écouter avec attention . 
mais vous ; parler plus bas de peur de invasion , son vieillard qui dormir , être de un sommeil fort tendre ; 
si vous parler trop haut , il pouvoir le entendre . 
Hé bien , madame . 
Hé bien , pour se faire écouter , Devr je être réduire à se faire arrêter ? 
être ce là le action de un amant si fidèle . 
madame , il se tais : mais vous chercher querelle . 
il ne le cherche point : mais soi se en accuser ce être se en vouloir faire un , et ce être en mal user . 
depuis que son respect , son soupir , et son plainte , avoir savoir gagner son cour et dissiper son crainte , Enfin depuis le temps que le premier fois , Tu se juras de vivre et mourir sous son Lois . 
Deux hiver à le terre avoir son beauté voilé , et deux été deux fois le avoir renouveler . 
son esprit , cependant par le tien enchanter , ne avoir jamais avoir soupçon de ta sincérité , et sur moins de serment , de lettre , de promesse ne te en avoir pas moins témoigner de tendresse . 
pendant ce heureux temps que Tolède et le Amour lui faire oublier et Madrid et le cour ; 
il ser bien que son oeil de le Galants de Tolède , être en même temps le mal et le remède . 
te avoir donner son cour , le autre vainement Chercher dans son faveur le moindre allégement . 
quoique de son amour trop tôt persuader , son vertu toutefois me avoir toujours guider . 
il régler son faveur à le loi de son honneur ; 
alors que trop sensible à le soupir de son cour , ou pour dire le vrai , trop inconsidérer , dans son appartement il lui donner un entrée . 
là sans prêter le oreille à son faible raison , et sans se assurer mieux contre un trahison ; 
sur un simple papier tu vois que il se exposer , à le transport indiscret de un amant qui tout oser . 
peut-être que son feu devenir déjà plus lent , parce que il avoir trouver le mien trop violent . 
le crainte de un mépris me avoir déjà le âme atteinte , déjà le repentir accompagner son crainte : mais à ce repentir , cher Comte , si il vouloir il feras succéder le joie , et il le pouvoir . 
il savoir que son race être égal à le tienne , et que pour être pauvre , elle être fort ancien . 
ta promesser te obliger à se donner le main ; 
ta foi de le accomplir sans attendre à demain . 
il dépends de toi-même , et contre ta parol , il ne pouvoir me alléguer que un excuse frivol ; 
et puisque son amour faire un excès pour soi , il falloir que son amour faire un excès pour soi : 
mais que dire je un excès ? 
tout ce que il pouvoir faire , et même ce Hymen ne le pouvoir satisfaire , si il falloir que ce Hymen que ter main me avoir promettre , par son cour refroidir être tant être peu remettre . 
le honneur que je en reçois , qui de autant plus me touche , Que il ne avoir rien de indigne exiger de son bouche , ne se voir jamais hors de son souvenir , et jamais . 
il vois bien où vous vouloir venir , madame : il vois bien où tendre son harangue , Sans tant lui fatiguer et le esprit et le langue sachez en peu de mot ce que je avoir sur le cour , il ne être rien de plus vrai , que son oeil son vainqueur , Est et être toujours son Déité visible ; 
mais , madame , il être vrai , que il me être autant possible 
de ne le aimer plus , soi qui lui aimer tant ? 
que de être son époux , et demeurer constant . 
je adorer un maîtresse et je abhorre un Femme , il ne avoir plus rien à dire après cela , madame . 
il ne avoir plus rien à dire ! 
à soi ! 
cruel , à soi ! 
il ne avoir plus rien à dire à qui faire tout pour soi ? 
Perfide ! 
il ne être plus temps de déguiser son crime . 
à son amour à le moins tre devais de le estime , et loin de se estimer esprit méconnaissant , il paye son amour de un mépris offensant . 
je adorer un maîtresse , et je abhorre un femme ! 
être ce là le discours de un honnête homme ? 
Infâme ! 
et je abhorre un femme ! 
à soi , un tel discours ? 
soi , Reine de son cour , le arbitre de son jour : 
soi , ta félicité , ter déesse adorable , sans qui tout autre objet te être insupportable . 
ce être là le discours si souvent répéter , et cru trop aisément comme trop écouter . 
il ne le faire donc de un voix languissant 
que pour se jouer mieux de un fille innocent . 
il me trahissai donc ? 
et de ce action , ta vanité se rire à son confusion . 
mais il ne être pas encor , scélérat , où il penx , un cour noble offenser ser venger son offense . 
il venger le mien , et si il ne le puis , il ne vouloir plus survivre à le état où il être . 
le réputation ne être plus considérer , quand on être trop éprendre , ou trop désespérer . 
il me verras partout sans cesse sur son pas , Tir que sous son douleur il ne périr pas : 
et quand de son douleur je ser le victime , son ombre jour et nuir le bourreau de son crime , te poursuivre partout , mécher , il servira , de épouvantable exemple à le traîtres , à le Ingrat . 
mais à quoi différer son trépas davantage , il falloir que son fer même achever son courage . 
ha ! 
madame . 
ha ! 
cruel . 
et que me vouloir vous ? 
il vouloir perdre le vie . 
ha ! 
son Dieu , filre doux . 
le vieillard réveiller tousser depuis un heure , et cracher son poumon depuis deux , ou je meure . 
on frapper à le porte . 
dieux ! 
l' on frapper à le porte . 
et même rudement . 
Ouvrir . 
cache soi donc de grâce , et promptement . 
ô quel malheur ! 
qui soi ? 
se cacher ? 
Dieu me en garde . 
ha ! 
songe à son honneur qui pour soi se hasarder . 
il pouvoir bien sauter de le fenêtre en bas . 
elle être griller . 
Ouvrir . 
le clef ne tourner pas . 
le serrure être mêler . 
à le fin il lui fâcher , Ouvrez , dire je . 
madame , où falloir il que on se cacher ? 
saute sur le fenêtre , et le ferme après soi . 
Ouvrirai-il ? 
Attends ; ouvrir . 
et l' on se rire de soi , chienne de Béatris , si tantôt . 
patience , il se brisavoir le doigt . 
scène II . 
Don Félix , Béatris , Léonore , le Comte . 
le beau diligence 
à tourner un clef . 
on ne se en pouvoir aider , il falloir un serrurier pour le raccommoder . 
toujours de le serrurier , et de le argent dépendre . 
de le bourreau de valet ne valoir pas le pendre . 
quoi , son fille vêtir à le lieu de être en son lit ! 
je avoir prendre son habits , parce que elle me avoir dire que vous étier malade . 
il être vrai que son rhume M' avoir tourmenter le nuit et plus que de coutume : mais son rhume ne être pas ce qui le amène ici ; 
quand on avoir de le enfant on ne être pas sans souci . 
Hélas ! 
il savoir son faute . 
et par trop de indulgence on se rendre malheureux . 
son père ce offense se pouvoir réparer . 
oui , je en avoir raison ; 
car enfin , ce être jouer à perdre son maison . 
il me avoir cent fois promi . 
et fou , à le promesse de un inconsidéré et peu sage jeunesse veux -tu bien lui fier ? 
son père , à son genou 
il lui promettre pour lui que il faire . 
son courroux 
le emporter sur son sang . 
quand on être trop bon père on gâter son enfant : son fripon de frère A perdre son argent . 
il reprendre son esprit . 
il croire que à Salamanque il emporter le prix de le fripon signalé . 
venir ouïr son lettre , il ne me y fier plus , il avoir beau promettre . 
Lettre , le paix de le Seigneur lui être donner , etc. 
le beau commencement de lettre que voici : 
cr il se tromper mieux en se écrire ainsi . 
le paix de le Seigneur lui être donner : 
vous apprendrer par le présent , que je avoir jouer et perdre à le prime le argent de son pension : mais à le moins je avoir le satisfaction de avoir perdre son argent à cinquante cinq , et que il ne avoir pas moins fallu que un flux pour se faire perdre . 
il le prie de ne lui en alarmer point ; car je avoir faire serment de ne renvier jamais sans le avoir en le main . 
vous savoir mieux que soi , que qui ne avoir pas de quoi manger court risque de mourir de faim , et que vous être tenir de me en fournir , ne le avoir point prier de le mettre à le monde . 
à le reste , il être de un humeur si pacifique que il ne puis dormir quand je avoir un querelle si il ne le vider aussitôt . 
le autre jour un écolier Aragonais me importuner pour se battre avec soi , que il lui en coûter un oeil . 
vous voir par là que il ne être pas si perdu que vous penser . 
il lui envoyer Crispin , que vous lui renvevoir si il lui plaire avec de le argent . 
il se recommander à son bon grâce , cher père de son âme , lumière de son oeil . 
il prie Dieu que il lui conserver , et son petit soeur aussi , de qui quoique indindre il se souvenir toujours dans son oraison . 
son humble fils Don PEDRE de CESPEDE , de Salamanque ce dernier octobre . 
le Lettre être fort dévote . 
et voir , il le prie , et son hypocrisie et son veillaquerie . 
un more grenadin être plus que lui dévôt , encore que de origine il être chevalier Goth . 
il meurer se il songer jamais à son prière , il lui vouloir retrancher son vertu écolier , et lui vouloir faire voir son député badin , un très rare animal , moitié cuistre et gredin , holà , Crispin . 
scène III . 
Crispin , Don Félix , Léonore , Béatris . 
Adsum . 
parle chrétien , sot homme . 
non possum . 
si il prendre un bâton , il te assomme , pour trois mot de latin que le maroufle savoir , il en être importun . 
Hé bien donc , comment faire son bon vaurien de fils . 
Male facir . 
encore ? 
ha ! 
il te étranglerai , Pédantesque pécore . 
tout beau , monsieur , tout beau , il ne en cracher plus . 
son maître donc ? 
il loger avecque sept goulus Débaucher comme lui , dans un chambre seul , où toujours quelqu'un jur , ou dire de le mot de gueule . 
le hiver , le vent y donner autant que dans le champ , il coucher quatre à quatre en deux lit fort méchant : 
le mur y être parer de rondelle , de épée , de portrait de charbon , de toile de araignée . 
ce huit bon écolier , ou plutôt huit bandit ; 
Chôment le samedis comme le vendredis . 
Haïsser le leçon comme le Patenôtres , et ne faire chaque jour que débaucher le autre . 
le nuit venir , il aller enlever de le manteau , plier quelque toilette , et jouer de le couteau , il se coucher fort tard , et se lever de même , un servante maigre , acariâtre et blême , sèche , ferrir le mule , et qui compter trente an depuis que elle renoncer à le usage de le dent , Leur apprêter à manger . 
chacun y manger en diable , ou si l' on vouloir en chien . 
un coffre y servir de table , de le vin à quantité , peu de mets délicat , de le Livres plein de graisse y tenir lieu de plat . 
quand le un mange trop fort , le sept autre enlever 
ce que il avoir devant lui , le pillent , et se en crèvent , s' entendre , alors que il avoir prou de quoi se crever ; 
car souvent ce ne être que pas coup sûr que de en trouver : en peu de mot , voilà de son fils le vie . 
de son relation , pour soi il être ravi . 
pour un sot de collège , il parler plaisamment . 
mais ne avoir t il rien de bon , ce mauvais garnement ? 
de bon ! 
il avoir tout bon , quoi que je avoir pouvoir dire . 
il être de bon humeur , il avoir le mot pour rire . 
quand il être question de un discours sérieux , un Caton le censeur ne le faire pas mieux . 
il être officieux , ne refuser personne , il prêter sans regret , sans faire attendre donner , il être fort ponctuel alors que il avoir promettre , civil quoique vaillant , et faire beaucoup de ami , à le reste libéral autant que un Alexandre . 
enfin , ce être grand malheur que il ne avoir de quoi dépendre avoir bon appétit et un meilleur dent . 
voilà comme je être durant son jeune an . 
il falloir que fils le jeunesse se passer , tiens voilà de le argent : mais dis -lui bien que il faire beaucoup mieux que il ne avoir faire , et que il être ménager . 
quoi ! 
de le botte , faquin , comme un chevau-léger , comment être -tu venir ? 
par le poste , en charrette . 
le invention me en plaît : aller , ta dépêcher être faire . 
vous ne écriver donc point ? 
non , de le argent suffire . 
il se en aller . 
ce être agir à son sens comme un homme de esprit . 
que Dieu garde de mal tout père de le sorte . 
là-dessus il prendr le chemin de le porte . 
il ne saur dormir alors que on me avoir fâcher ; 
et son toux lui reprendre quand il veiller coucher . 
vous autre couchoir vous , il être tantôt un heure ! 
mais appelez Crispin : je oublier où il meurs de lui dire un chose important à son fils , il falloir le rappeler ; aller vite , Béatris . 
vraiment il être bien loin de ici , le vilain homme , il avoir tirer de longue avoir toucher le somme , je avoir beare le appeler , il ne me entendre pas . 
le double paresseux ; 
à peine être il en bas , il pouvoir être en le rue , appeler à le fenêtre . 
de le façon que il courir , monsieur , il ne y pouvoir être . 
peut-être être il encor auprès de le maison . 
et que lui vouloir vous ? 
oui , il rendr raison de ce que il commander ? 
ha ! 
Béatris , il tremble , son Comte être trouver : bons dieux ! 
il lui le sembler . 
venir voir comme il falloir appeler un valet . 
on avoir coller sans doute , ou cloué ce volet , de le façon que il tenir . 
son frayeur être extrême . 
comment , diable ? 
il croire que il se ouvrir de lui-même . 
dieux ! 
que être ce que il vois ? 
scène IV . 
le Comte , Don Félix , Léonore , Béatris . 
ce être un homme enfermer , qui ne être pas sans courage , et ne être pas mal armer . 
ô soi , qui que il sois , de qui il prendre ombrage , Tant pour le heure , le lieu , que pour son équipage , et de qui le surprise être le conviction , qui te avoir mettre en ce lieu ? 
à tel question , il ne répondr que avec un coup de épée , si il pouvoir venger ter vieillesse frapper : 
mais ta main être sans arme , et pour de le cheveu gris il ne avoir point de colère , et ne avoir que de le mépris . 
Permet soi de sortir , promet soi de se attendre . 
et il seras bientôt réduire à lui défendre . 
il te attendre , aller te armer , et puis revien mourir . 
ha , son père ! 
ha , son fille ! 
où vouloir le courir ? 
aider à son ennemi , sers à son propre outrage , il vois son déshonneur écrire sur son visage . 
son père , où lui conduire un aveugl fureur ? 
vous ne le pouvoir suivre et sauver son honneur . 
puisque on vouloir se épouser , puisque on se aimer et que je aimer : Perdrer vous son époux ? 
vous perdre vous vous-même ? 
Ôter ce nom de épou de son souvenir . 
je avoir promettre , il être vrai ; mais sans vouloir tenir . 
puisque il le avoir promettre , il falloir que il le tiennes , et le inégalité de son force à le tienne , ne diminuer rien de son ressentiment . 
satisfaire Léonore , et sans retardement , où ravi à le fois on honneur et son vie : ta rager ainsi être pleinement assouvir . 
il prétendre soi vivre refuser , inhumain . 
à soi , de se combattre , à ter fille , son main . 
on joindre malaisément sous le loi conjugal 
celui dont le qualité se trouver inégal . 
son injure , son cri , ne pouvoir se irriter , il vouloir un ennemi qui pouvoir résister . 
il ne vouloir point de femme , et quand je en vouloir un , Je en choisirais un autre , et de un autre fortune . 
pour lui le faire prendre , il falloir le prier , non pas se quereller , non pas se injurier . 
il ne faire rien par force , et faire tout par prière ; 
à le humble il être doux ; 
à le fier , je avoir le âme fier . 
et puis son déplaisir me être imputer : 
prendre , prendre lui en à son témérité . 
je avoir dire sur le sujet tout ce que il vouloir dire ; 
penser y mûrement , et que il se retirer . 
il ne te en iras pas sans se faire raison . 
le bravoure siedre mal à tout homme grison . 
un autre bras que le mien venger son offense . 
il se en aller de ce pas songer à son défense . 
ha ! 
Perfide , sans foi . 
ne vous fâcher pas tant , pour reméder à son mal , je avoir de le argent compter . 
adieu bel Ange en pleur . 
et le vieillard colérer , ne vous presser pas tant de devenir beau-père . 
il se en aller . 
ha , si son bras le épargne , insolent ravisseur 
il préférer son coup à ter faux douceur . 
me avoir ôter le honneur en son fille ravi , pour allonger son mal se laisse -tu le vie ? 
vien , venir , finir son jour , il ne avoir que trop duré , si je avoir moins vivre je avoir moins endurer . 
mais différe encor ce extrême remède , Rappelons cependant Don Pedre dans Tolède . 
ce fils que Dieu lui laisser , être jeune , et courageux , il savoir bien venger un mépris outrageux . 
et si dans ce dessein son vaillance succombe , nous chercher alors le repos dans le tombe . 
et soi fâcheux objet de son oeil désolé , va -t' en verser plus loin son pleur dissimuler , éviter son fureur , crain son généreux frère . 
et plus que tout cela , crain le ciel en colère ; 
il ne être point favorable à le amant aveuglé , et faire payer bien cher le plaisir dérégler . 
Béatris , donner soi le épée et le lanterne qui être près de son lit . 
il vouloir que l' on il berner 
si il ne faire le fou . 
Vas y donc promptement . 
de ici près chaque jour partir journellement . 
le plupart de le Coches qui aller à Salamanque : si je attendre à demain , je avoir peur que il ne manque de un commode moyen , de faire revenir Don Pedre : il aller donc son place retenir , son coquin de valet se être amusé peut-être , et ne avoir pas encor retourner vers son maître . 
acte II scène I. 
Don Louis , Zamorin brave , 4 Braves . 
vous savoir son dessein . 
Reposer vous sur nous : 
en matière de honneur nous nous connaître tout . 
le écolier être il brave ? 
autant que on le pouvoir être . 
tant mieux . 
on dire que il faire de le arme comme un maître . 
tant mieux . 
faire main bas . 
il être expédier , il le garanti tel , si il ne appeler à son pied . 
or ça , son compagnon , choisisson un bon poste , et aller de estramaçon , de pointe , et de riposte . 
chaque nuit sans manquer il passer par ici , il voi de le lumière , et croire que le voici . 
attendre le à le passage . 
scène II . 
Don Pedre , Crispin . 
et il dire que son père T'a donner seulement ? 
Deux cent franc . 
le misère ! 
et son très cher sour ? 
non pas même un salut . 
le pecque ! 
que dire il lorsque son lettre il lure ? 
il ne lui voir pas lire . 
il ne falloir pas que il savoir que il être à Tolède . 
il falloir donc que on se cacher , où ne aller que le nuit . 
et ne le faire -je pas ? 
vous faire justement le amour comme le chat . 
il ne lui manquer plus que courir le gouttière . 
vous ferier chat complet . 
Mille coup de étrivière . 
à le railleur comme soi . 
Mille bosse et trou , à tout coureur de nuit , chats-huant comme vous . 
si vous voulier à le moins tirer le laine , on se y pouvoir sauver . 
Tais soi , tête malsain . 
Malsaine ou non , le esprit en être pourtant bien sain . 
il ne vois pas bien clair en son noir dessein . 
où me conduiser vous ? 
où son amour le mène . 
nous être mal conduit . 
je adorer un Chimène . 
Sour de un Comte étranger , éloigner de le cour pour un soufflet donner . 
je avoir peur que son amour ne arriver dessus nous quelque coup de époussette . 
ce Comte souffrir que son soeur le coquette vous époux ; il faire le diable . 
encore bon si vous étier un Comte , ou de le moins un Baron : mais on ne en trouver plus , à ce que je entendre dire , cela sentir le vieux temps : pour de le comte pour rire , ou bien faire à plaisir , de marquis , ducs et pairs , le année en être fertile , et le chemin couvert . 
de Maréchaux de camp le année être aussi bon . 
Moralité , faquin , sans offenser personne . 
le race de le Crispins avoir de le ciel ce talent ; comme lui posséder celui de être galant . 
tantôt parler de vous , son avare bonhomme dire ce que l' on dire de qui revenir de Rome , vous savoir le Proverbe , et lorsque l' on aller là , que cheval on revenir , si cheval on alle . 
Crispin , encore un coup trêve de raillerie . 
puisque il ne dors point , trouver bon que je rie . 
comment se porter donc son père ? 
ha le penard ! 
il dire que . 
il perd le respect , franc pendard , si il prendre un bâton . 
monsieur , il vois de le homme . 
et lui manger il ? 
il être six ; 
nous ne être que deux . 
et pour combien me compte -tu , faquin ? 
pour dix : mais avec lui avoir le cher Crispin , Qui ne être pas autrement homme propre à combattre . 
il falloir que de son dix vous en rabattier quatre : qui de dix ôte quatre , il en rester six , vous voilà tant à tant , faire bien le Amadis . 
marche avant . 
il être tout de taille gigantin , Vilain homme à voir , et de mauvais mine . 
Hélas , si je avoir faire un mot de testament . 
scène III . 
Don Louis , Don Pedre , Zamorin brave , Quatre Braves , Crispin , le Comte . 
Cavalier , céder soi le rue , et promptement , il le vouloir . 
et combien être vous , son maître ? 
pour commander ainsi ? 
nous être six . 
pour être en nombre si petit , vous parler un peu haut , chercher en autre six , il croire que il lui le falloir : et quand vous le avoir , il ne être rien que ne faire son humble serviteur , jusque à quitter le place ; 
cependant il le garde . 
ha ! 
ce être trop discourir , Tu mourras , Fanfaron . 
il se battre . 
il ne savoir pas mourir . 
or çà , Maître Crispin , ménager le bravoure ; 
nule témérité . 
peste , comme il le bourrer : que son Maître être vaillant ! 
donne à lui , Zamorin . 
il falloir perdre le vie ou perdre le terrain . 
Ni le un ni le autre . 
à soi jeune cadet . 
je enrage ! 
le traître me avoir blesser . 
il ne en puis plus . 
courage . 
vous en avoir besoin . 
ce jeune homme blesser Se battre en César , et je en étais pressé . 
il tomber . 
dieux ! 
le pied me avoir manquer : mais le bras il demeurer . 
il être prendre pour le coup , point de quartier , que il meurer , vous reculier tantôt , poltr . 
pour mieux sauter . 
ha traître ! 
Cinq contre un ! 
qui pouvoir résister ! 
Levez vous , cavalier . 
puisque son bras le aide , il faire tête à tout le brave de Tolède . 
aller après , Crispin . 
aller , quoique bien el : 
car il ne avoir jamais tant remuer le bras . 
scène IV. 
Cassandre , Lisette , Crispin . 
si il me aime , Lisette , avancer dans le nuit , et vois ce qui se y faire . 
il croire que l' on se y tuer . 
sans doute Don Louis avec son point de honneur , avoir trouver Don Pedre , et causé le rumeur . 
il trancher avecque vous de le époux et de le Père , et vous avoir , madame , un fâcheux petit frère : 
mais après tout , madame , il falloir oublier Don Pedre ; car enfin , ce ne être que un écolier . 
ce ne être que un écolier , il être bien vrai Lisette : 
mais il avoir de le esprit , son personne être bien fait , et pourvu que soin feu ne céder point à le mien il lui rendrai commun et son rang et son bien . 
mais quelqu'un venir à lui . 
madame , un cohorte de Sergents affamer lui suivre de étrange sorte , il y aller de le mort si je être attraper ; 
car un homme être dire on mortellement frapper . 
son maître en étourdi se être mêler dans le affaire . 
et je avoir faire comme lui seulement pour lui plaire . 
il lui laisser à juger si je avoir bien ou mal faire , si vous savier un trou , ce être bien son fait . 
il ne être trou , quel que il être , et être il même immondre où il ne vouloir entrer le plus content de le monde , pourvu que inaccessible à tout vilain Sergent , on ne y violer point le sacré droit de le gens . 
là-dessus il se tais , chère Dame , et pour cause ; 
car de ne être pas voir , si il importer à le chose , il ne importer pas moins de ne être pas ouïr . 
et bien vouloir vous donc me recevoir ? 
oui , Lisette , aller le mettre au-dessus de son chambre où il sais . 
le frayeur se attaquer en chaque membre : que puissier vous jamais ne avoir besoin de trous , et que jamais Sergents ne courent après vous . 
son frère , que avoir vous ? 
quelque chose lui presse . 
scène V . le Comte , Don Pedre , Cassandre . 
Retirer vous , son soeur , et que seul on lui laisser , cavalier , approchez , on ne lui faire rien tant que je aurai de vie . 
ha , il le savoir fort bien , et que par son bras le mien défendre , quand pour vous mille fois elle être perdre , il ne me verr pas encor acquitter , de tout ce que de soi vous avoir mériter . 
ne me louer pas tant de ce que je avoir devoir faire , Songeons à le sauver , comme à le plus nécessaire . 
Entrir dedans son chambre , et vous fier en soi , que il lui garder son parole et son foi . 
vous le promettre donc ? 
de lui servir de asile . 
scène VI . 
le prévôt , le Comte , de le archers , Don Pedre . 
monsieur , vous trouver son visite incivil : mais le triste accident qui le amener si tard veut que sans différer l' on lui en faire part . 
on venir de assassiner Don Louis son frère devant son logis . 
et le assassin ? 
je espérer que nous le avoir bientôt ; car je avoir savoir de un voisin que l' on avoir voir céans entrer ce assassin . 
le avis être téméraire , et même peu croyable . 
après le mort de un homme , il ne être pas vraisemblable 
que celui qui le tuer , aille se perdre à le port , et chercher un asile en le maison de le mort . 
à le fort de le rumeur , je avoir faire fermer son porte , et il ne avoir pas permettre que aucun de son gens sorte . 
il ne être pas sortir moi-même , et l' on ne avoir pouvoir cacher quelqu'un chez soi , que il ne le avoir savoir . 
vous avoir le intérêt tout entier dans le affaire , le nôtre être seulement le dessein de lui plaire . 
faire ce que il falloir faire en un pareil malheur , et pardonnez , Messieurs , à son juste douleur , si il ne se tenir pas avec vous davantage . 
il se en aller . 
nous faire son charge . 
ô désespoir ! 
ô rage ! 
quel parti devoir je prendre en le état où il être ? 
il ne me puis venger , lorsque plus il le puis . 
il devoir à son parole , et il devoir à son frère , il devoir venger son mort , si je en croire son colère , il devoir le pardonner , si il garder son foi . 
Hélas , qui être jamais plus empêcher que soi ? 
Cavalier , savez-vous qui il être ? 
oui , son vie sans son prompt secours me avoir être ravre . 
ne lui être -je point connaître ? 
non . 
Savier vous le nom de le malheureux accabler sous son coup ? 
autant que il le avoir pouvoir par un nuit obscur je avoir connaître par son voix plus que par son figure , Que il être étranger , le frère ou le parent de un Comte , et quel que il être il se être indifférent . 
vous ne vous tromper pas le mort être son frère et soi le Comte . 
ô dieux ! 
et que penser vous faire ? 
le tuer ! 
se tuer ! 
ce ne être pas un coup sûr , et peut-être avoir lui le moitié de le peur . 
puisque nous être seul faire le expérience , de celui qui de lui se tromper en son croyance , Battons-nous . 
il savoir choisir un autre temps pour se venger de vous comme il le prétendre . 
vous avoir ce me sembler , et le temps , et le place . 
oui ; mais il falloir devant que il lui satisfasser , et lui avoir promettre de le sauver chez soi , contre moi-même il falloir que il garder son foi , il savoir bien ailleurs venger le mort de un frère , et lui sacrifier à son juste colère . 
vous avoir deux dessein qui ne être pas un accord , vous lui sauver le vie , et conspirer son mort . 
comme un homme de honneur , il lui sauver le vie , mais puisque vous le avoir à son frère ravir , il lui faire périr comme un homme offensé . 
il être à le désespoir de ce qui se être passer : 
mais puisque le passé ne être plus en son puissance , que son bienfer même augmenter son offense ? 
que cruel ou forcer son bras venir de abréger de le jour qui lui être cher que vous devoir venger . 
contre son naturel de ne fuir personne , et suivant son humeur de rendre à qui lui donner , il lui vouloir éviter partout où vous être , avec le même soin que vous lui chercher . 
vous savoir par son oeil jusque où aller son vaillance et juger par là de son reconnaissance . 
il vouloir être poltron , pour ne être pas ingrat , et pour rendre un bienfait , refuser un combat . 
il lui y forcer . 
il suivr son approche . 
avre le peur de soi ? 
je avoir peur de son reproche . 
on ne en saur trop faire à qui manque de cour . 
quand pour vous il renoncer à son propre valeur , et lorsque contre soi vous irriter le vôtre , nous suivoir de le devoir le loi et le un et le autre . 
si bien que ... 
si le cieux , ne me être ennemi nous ne nous battre point , et devenir ami . 
ce être trop se entreparler ne être pas bien ensemble ; 
le jardin être ouvert , sortir si bon lui sembler : 
mais qui frapper à son porte à le pointe de le jour ; 
ha ce être soi , Béatris . 
scène VII . 
le Comte , Béatris . 
de le part de le amour , qui comme vous le savoir sur le raison le emporter , il venir à le point de le jour heurter à son porte . 
nous changer de logis , madame lui vouloir voir . 
et ce billet , monsieur , lui faire tout savoir , faire ce que il contenir , et donner soi licence , de aller mettre ordre à le mal que faire son absence . 
si son voyage ici de le vieillard soupçonner , Irriter son esprit de démon incarner . 
Béatris il faire ce que vouloir son maîtresse . 
et soi il gagner à le pied . 
sitôt ? 
Béatrix , elle se en aller . 
le heure lui presse . 
vous ne être pas encore à le lit , son cher soeur ? 
scène VIII . 
le Comte , Cassandre . 
le moyen de dormir après un tel malheur . 
non plus que vous son soeur il ne en avoir point de envie . 
il devoir venger un frère à le péril de son vie . 
un ami depuis peu , me avoir de le cour écrire , que celui que je avoir offenser dans Madrid afin de se venger être partir pour Tolède . 
un Dame que je aimer , et de qui il posséder 
le inclination , et dont pour un mépris , le cour pouvoir contre soi de colère être éprendre M' écrire , que accompagner de quelque ami fidèle , Je aille , sans y manquer , passer le nuit chez elle , son passion me y porter , et de un autre côté , je avoir depuis quelque jour son esprit irrité . 
être ce par un oubli ? 
non , ce être par un offense . 
prendre son sûreté , et craignir son vengeance . 
si le femme oublier être capable de tout , alors que l' on le offense , et que on le pousser à bout , elle faire succéder le fureur à le tendresse , on en devoir craindre tout , et même son caresse . 
le homme le plus méchant ne le pouvoir égaler , tant à faire le mal , que à le dissimuler : Enfin , ce être un femme , et de plus offenser , il ne lui saur mieux expliquer son pensée . 
il ne lui saur mieux expliquer son erreur , Que en lui dire que je aimer , et même avec fureur . 
sur son conseil , son soeur , son passion le emporter : 
mais encore un fois on refrapper à le porte . 
Holà , que on ouvrir . 
ô dieux ! 
il vois son ennemi . 
il lui croyer bien loin . 
scène IX . 
Don Pedre , le Comte . 
et soi vous endormir . 
de lui revoir encore son âme être étonner , et vous tenir fort mal le parole donner , de se venir braver , à le lieu de se fuir . 
ne me condamner pas devant que de se ouïr . 
alors que il promettre il ne être rien de plus ferme . 
Soyer seul . 
Ôter le Cassandre . 
et que il fermer le porte dessus nous . 
Fermer si vous vouloir . 
que vouloir vous encor ? 
que il parler . 
parler . 
mais parler vite . 
il falloir , que devant tout chose vous liser en ce mot , de son retour le cause . 
Lettre . 
Don Pedre on me offenser en le honneur , le ennemi puissant qui me outrager , se fier en son puissance , et mépriser son âge . 
venir lui montrer que son fils avoir de le cour . 
vous voir bien pourquoi il manque à son promesse , mais puisque à le tenir son honneur se intéresser , un homme à qui il devoir et le vie et le honneur , ne se traiter pas de tout son rigueur . 
un père que on outrager , à qui le force manque , et qui croire que il être encore à Salamanque , lui qui pouvoir tour sur soi , lui conjure instamment de le venir trouver , et sans retardement . 
Loger à le même lieu que le poste demeurer , son hôte me avoir rendre le lettre tout à le heure : 
il lui conjure donc , ennemi généreux , puisque aussi bien se vaincre être un exploit honteux , que il ne avoir poindre de honneur puisque on le ôter à son père , que un homme sans honneur ne pouvoir lui satisfaire ; 
de se donner le temps , de se mettre en état , ou de tenir parole en fuir le combat , ou bien de y succomber plein de honneur et de gloire , sans que vous rougissier de un tel victoire . 
oui , il ne ser pas généreux à demi , il lui vouloir obliger ennemi comme ami . 
aller , aller venger un père que on offenser : vous verrer de le effet de son reconnaissance . 
si il le acceptais , ce être lui trahir : constir à lui servir , constir à lui haïr , vous ne avoir pas plutôt venger le affr de un père que il prétendre sur lui venger le mort de un frère ; 
mais parce que être prendre vous être en danger , et que ainsi dessus vous il ne me puis venger , Remettre à son bras ce que on demander à le vôtre , vous savoir que le mien vaut bien celui de un autre . 
où loger son père ? 
apprendre soi son nom , et il aller de ce pas rétablir son renom , et quand je avoir pour vous satisfait son père , il reviendr sur lui assouvir son colère . 
ce deux dessein être beau , et très din de lui mais le second dépendre aucunement de lui , son valeur lui en rendre le issue assez douteux . 
le proposition de le premier me être honteux . 
le nom de un offensé ne se révéler point , L' honneur lui le déf-end , et le même me enjoint de ne remettre pas à le valeur de un autre , ce que pouvoir achever un bras comme le nôtre . 
que vouloir vous donc faire ? 
éviter le danger de être prendre , sans laisser pourtant de se venger . 
ce être bien faire jusque à tant que je en pouvoir autant faire , son maison lui fournir de asile salutaire : 
Entrir donc dans son chambre , et il aller cependant me assurer de un ami fidèle et confident : 
un assignation que à le nuit on lui donner , et que non sans sujet de fraude je soupçon , M'oblige à lui servir de ce précaution . 
il vouloir rompre avec vous tout convention . 
il reprendre son parole . 
et pourquoi ? 
il lui fier , son secret , son honneur , et il lui devoir le vie , vous ne me croire pas assez homme de honneur assez reconnaissant , assez homme de cour , pour le pouvoir servir de un fidèle escort , avec soi vous devier agir de un autre sorte , et il ne comprendre pas , pour qui lui me avoir promettre , et comment à le bienfait vous joignir le mépris ? 
il lui croyais plein de honneur , et de peur incapable , et ce être par un motif purement pitoyable , que il lui venir de offrir de le tenir cacher dans son chambre , où jamais vous ne être chercher . 
ainsi il tenir par là son vie assuré , et son vengeance ainsi ne être que un peu différer . 
ou bien vous vous battre tout à le heure avec soi , ou vous vous y fier , assurer de son foi que il lui garder contre père même . 
son valeur me charme , oui venir , il lui aimer quoique ennemi mortel , et nous sere ami , si par le loi de honneur il lui être permettre . 
acte III scène I. Béatris , Léonore . 
son âme vainement se vanter de être fort . 
son colère céder à le amour qui le emporter . 
vous rappeler le Comte et je gagerais bien , que le paix entre vous ne tenir plus presque à rien . 
ce être pour me mieux venger de lui . 
madame , à un autre : il savoir comment être faire le cours comme le vôtre . 
comme il être femme , et il savoir ce que ce être , que le désir de voir un amant qui déplaire . 
le Comte être un ingrat , si vous vouloir un traître , son mépris être sensible autant que il le pouvoir être , son oubli toutefois plutôt que son mépris , être tout ce qui lui rendre le cour de rage épris . 
et vous aimerier mieux que il lui avoir offenser , que être oublir vous avoir de son âme effacer . 
Hélas ! 
que il vois clair dans le fond de son cour , et que de son oubli son amour avoir de peur . 
madame , croire soi , le homme être de le drôle , et le temps être passer de le Amadis de le Gaules : quand je avoir tantôt rendre son obligeant billet , que en langage de amour on appeler poulet . 
je avoir bien voir que le Comte , avec son fausse min A pour vous plein son cour de le amour le plus fin , et que il lui faire sembler , ce artificieux , que son cour en avoir moins que ne en prendre son oeil . 
madame , tenez bon ; 
quoi que il diser , ou que il faire , quand vous être tantôt avec lui , face à face , quoique son billet le avoir chez vous amener , faire bien le méchant , et que il être mal mener . 
si il se en aller , Béatris ? 
il falloir que il revenir . 
bien loin que son rigueur le charme , et le retienne , elle le devoir chasser . 
il falloir courrer après ; 
mais sur lui son beau oeil avoir faire trop de progrès . 
il revenir cent fois puisque il en revenir un , que si il faire le cruel , faire lors le importune . 
je irai , il reviendr lui parler ; 
il falloir , que il revenir , ou que il crever . 
et qui le y fairorce , dis soi grand folle ! 
soi , son amour , le madame , que il aimer , quoi que il faire , et de le meilleur de le âme . 
il le témoigner mal . 
si il revenir aujourd'hui , il ne être pas sous le ciel un plus féru que lui . 
ce être ce que il être le moins . 
il lui aimer , sans doute , ou bien , en cas de amour Béatris ne voir goutte . 
mais , madame , il lui sembler , et sous correction , que son beau esprit manquer de invention . 
dire soi , donc , madame , un peu de jalousie N'a t il jamais un peu troubller son fantaisie ? 
il croire que il vouloir lui donner un rival . 
ne le avoir vous pas faire ? 
jamais . 
voilà le mal . 
il le aimer lui seul ; mais en ligne indirect 
je avoir un autre galant pour se rendre suspect . 
et quand le beau Narcisse en faire le cruel , il ne manquer pas un matière à duel . 
il verrais le doux oeil ; 
et dessus son moustache à quelque fanfaron ; 
ce être là trouver le cache , ce être le meilleur secret de mettre à le raison , un amant , qui de amour se croire le vrai tison . 
son foi , de fermeté le sotte qui se pique , faire un sauvage amant , de un amant domestique . 
il ne falloir point saouler un amant affamé , qui toujours aimer peu , quand il être trop aimer . 
ce être de ce façon que Béatris en ur , Aussi être -je en amour un aigle . 
et soi donc ? 
Buse . 
que son discours avoir son esprit diverti , si par son passion il ne être pervertir . 
il ne venir jamais . 
il venir sur son âme : que ainsi ne être je entendre de le bruit , aller , madame , aller lui retirer dans son appartement ; 
il se en aller au-devant de le fugitif amant . 
scène II . 
Crispin , Béatris . 
aimer autant que vous être aimable , si vous vouloir aimer autant que soi , etc. 
ce être le chien de Crispin . 
Dieu ter gard le soubrette . 
que venir tu faire ici ? 
il venir faire diète . 
le fantasque vieillard avoir rappeler son fils . 
nous venir de arriver tout deux à le jour préfix , Moi de son pied gaillard , sur son mule son maître . 
il ne puis deviner , où le Seigneur peut-être , ni comment sur son mule , et partir le premier , il ne être pourtant ici que le dernier . 
que dire tu , Béatris , de chose tant étrange ? 
que il te aller coucher . 
se coucher ? 
son beau ange , il pouvoir te obéir si il se senter el ; 
mais il ne le être point ne être venir que à le pas . 
son maître donc ? 
son maître ; être un fou sans remède . 
il battre présentement le pavé dans Tolède , et sans considérer que son Père grison avoir changer brusquement depuis peu de maison , et que soi seul je en savoir le quartier , et le rue , avoir le lettre seul , recevoir , ouvrir et lire ; 
ce fameux étourdi sans lui dire pourquoi , en arriver ici se être séparer de soi . 
va le attendre en son lit . 
Encor falloir il que on viver 
et conserver un peu quand de le champ on arriver . 
lit , ni drap de aujourd'hui ne verre son corps nu , que il ne avoir causer comme un nouveau venu . 
son Dieu ! 
son Dieu : que avoir -tre fille le moins traitable de le fille de Tolède , et le moins conservable ? 
va t en chercher son maître . 
mais il être bien el . 
et il dire tantôt que il ne le être pas . 
il ne dire pas bien , Béatris son mignonne , Médisons un moment sans respecter personne : Médis de ta maîtresse , et soi il se dir , de le Maître que il sers tout ce que il savoir . 
Parler de son profit : contre nous de le histoire , Exerçons à le envi son heureux mémoir : il te en vouloir conter un . 
il être un fois , un roi . 
ce roi faire son demeure en un bois . 
à le milieu de ce bois passer un rivière . 
sur le rivière un pont de beauté singulier , Joigner à le Pont-levis de un superbe château , Environné de tours , et de fossé plein de eau . 
dans ce fossé plein de eau nageer un sirène . 
ce sirène être . 
on siffler . 
double fièvre quartain à ce maudit pédant . 
si il voir le Comte ici , bon Dieu ! 
je entendre siffler , et croire que le voici . 
tout être perdre . 
son cher ; 
on siffler , et ce sifflage , être ce pour bon dessein , ou pour concubinage ? 
va , va , faire son métier , loin de te en empêcher , pour se faire plaisir il se en aller lui coucher . 
par son foi , je avoir bien avoir besoin de patience , voir un peu son flegme , et son impertinence , il me avoir faire enrager ; mais il le lui rendr , il ne en user pourtant pas mal à son gré , et je en attendais pis de un âme si mal faire . 
or ça suivre le pas de feu Dariolette , faire entrer le Comte . 
il siffler en étourneau . 
Entrir voleur de nuit . 
scène III . 
le Comte , Don Pedre , Béatris . 
Éteigner le flambeau : un ami qui il suivre ne vouloir pas que on le voier . 
madame en lui voir avoir beaucoup de joie . 
il ne en avoir pas moins . 
ne faire pas un bruit . 
il lui faire passer un mauvais nuit . 
ne songer point en soi , songer à son affaire . 
vous avoir de le honneur . 
contre son propre père , contre le monde entier contre soi conjurer . 
il péror pour vous , puisque il le avoir jurer ; 
il lui le avoir déjà dire , et il lui le répète . 
il ne attendre pas moins de un âme aussi bien faire . 
trêve de compliment ; 
son ennemi commun 
être tendre à se éveiller autant que un homme à jeun . 
elle introduire le Comte . 
doucement . 
il devoir différer davantage à le mandement exprès de un Père que on outrager , et le suivre plutôt que un mortel ennemi . 
demain à le point de le jour sans même avoir dormir 
je ir trouver son Père , et savoir quel offense inspire à son vieux an un désir de vengeance . 
son Lettre être pressant , et je avoir bien reconnaître 
que quelque grand malheur lui devoir être venir . 
manquer à son devoir ; hasarder son estime ; 
ce être en quelque façon commettre un double crime , Je en être à le désespoir . 
scène IV . 
Don Félix , Don Pedre . 
il ne me tromper pas : 
il venir de ouïr , de le bruit , de le parole , de le pas , il vouloir se en éclaircir . 
que pouvoir avoir son père ? 
à ce bruit que je entendre , si il croire son colère , si le fer à le main je cours où je ois de le bruit . 
on se sauver aisément à le aide de le nuit avoir de le lumière . 
en tout ce rue , que je avoir cer et cer fois visiter et courir , il ne loger jamais Dame de qualité 
Ni fille de mérite , ou de rare beauté , qui mériter de un Comte être galantiser . 
le aventure être pourtant suspect et malaisé ; 
puisque un homme de cour y trouver de le danger , et se munir ainsi de un secours étranger . 
un homme venir à soi le épée tout nu , Défendons son poste : arrête , où il lui tuer . 
il mourras le premier . 
ce être son père ! 
et ce être soi ! 
Don Pedre , son cher fils . 
ha que être ce que il vois ! 
son père ici . 
son fils , qui te avoir dire son demeure ? 
et comment avoir -tre pouvoir le trouver à tel heure ? 
ô que non sans sujet ce discours me faire peur ! 
il falloir mourir Don Pedre , ou venger son honneur , mais son fils , il se vois le âme tout interdit , et il le parais froid alors que il te excite . 
ser tu déjà par où son honneur être tacher ; 
car un pareil malheur ne être pas longtemps cacher : 
ou son bras punir un vie ennemi , avoir il pouvoir déjà venger son infamie ? 
venger son infamie ! 
oui , son fils , le venger , à le prix de son mal , ce être un fardeau léger . 
Venge soi , venge-toi . 
ne savoir pas le offense . 
il le sauras trop tôt , courer à le vengeance : ce être par ce seul moyen , que son honneur perdu ou le être sans honte , ou lui être rendre . 
mais son fils , sans rougir , lui puis -je rendre compte ; 
de le commun déplaisir qui lui couvrir de honte . 
épargne soi , son fils , le honte et le regret de révéler moi-même un si fâcheux secret . 
Dispense soi , son fils , de un récit si funeste , va -t' en trouver ta soeur , apprends de elle le reste : mais si tu me aimer bien , parle-lui doucement , parle lui de pardon , plus que de châtiment : en apprendre son mal apprends lui son remède : car en fin dans son cour , son sang pour elle plaider , et souvien soi , que elle être , et son fille , et ter soeur . 
il sers son ennemi contre son propre honneur . 
Ô Dieu ! 
que de malheur sur soi le ciel assemble . 
Don Pedre , faire mieux aller le voir ensemble , et flatter son douleur , tâchon de lui montrer . 
non son père attendre , vous ne y pouvoir entrer . 
soi il ne y puis entrer ! 
il lui dire vrai , son père , vous ne y pouvoir entrer soi vivre . 
quel misère ? 
ou quel extravagance ? 
être -tre dans son bon sens ? 
et pourquoi ce soupir , et ce oeil languissant ? 
Ôte soi . 
ne entrer pas ; 
il garder ce porte . 
résister à son père ? 
et parler de le sorte ! 
il ne me manquer donc pour combler son malheur , que ter raison blesser , autant que son honneur ? 
son père , son raison ne être jamais plus sain : mais un juste sujet . 
ne crain -tu poindre son haine ? 
fils ingrat . 
scène V. Léonore , le Comte , Don Pedre , Don Félix . 
ce être en vain il ne sortiras pas . 
madame , ouvr le porte , ou il le mettre à bas . 
un homme chez son fille , ô Dieu ! 
contre son père , défendre son ennemi ! 
quoi ? 
son père et son frère ? 
Don Pedrer à son côté il venir vaincre , ou mourir . 
cher Comte , à son côté il être prêt à périr . 
son fils , ce être le ennemi qui lui perdre , et nous brave . 
il le nommer son fils ! 
il falloir que son sang laver son commune offense , il falloir que son honneur Revive dans le mort de un lâche suborneur il ne avoir point à choisir , il falloir sauver le Comte . 
manquer à son parole être le dernier honte . 
il parle bas son fils ? 
son père il falloir voir . 
ha il ne avoir voir que trop . 
Apprends soi son devoir . 
de se trahir Don Pedre , il me avoir être facile : quand chez soi contre soi il se servir de asile : 
et chez soi cependant , entre son père et soi , il se vois hésiter comme un homme sans foi ? 
quoi ! 
son fils , à le raison que son peur lui suggérer , son cour prêter le oreille et le ferme à son père ; 
il te avoir sauver le vie , il se en être faire honneur : 
mais il rare le tien , le insolent suborneur . 
Vengeer , venge , son fils , venger son infamie . 
son père , il lui devoir son parole , et son vie . 
vous me le avoir donner ; il me le avoir pouvoir ravrir . 
chez lui contre soi seul , il avoir pouvoir se servir de son rare valeur à son perte animée , par le sang répandu de un personne aimer : il avoir pouvoir se servir de valet contre soi , et vous éter sans fils , si il avoir être sans foi . 
préférer un parole à le hâte donner , à ter gloire flétrie , à ter soeur suborner . 
va , aller , sauver le vie à son conservateur ? 
mais ne lui nommer plus de le tienne le auteur . 
oui , que il sois sans fils , que il lui tuer , ou que il meurer . 
écoute soi Don Pedre ; et soi vieillard , demeure . 
il savoir donner le vie , et le défendre aussi , et son bras seul encor pouvoir le tirer de ici : 
mais de le père et de le fils , quand le fureur uni avoir verser son sang , et son trame fini , Indignes ennemi , pouvoir vous empêcher , que on ne lui pouvoir un jour justement reprocher , que un fils peu généreux , sans soi être sans vie , que un Père , dont son perte être le joie , et le envie , sans soi se trouver sans fils , et sans support , et que seul contre deux , je avoir disputer son mort . 
pouvoir vous effacer un si noir tache ? 
Pouvez-le empêcher que le Espagne ne savoir . 
que je avoir faire pour le fils , bien plus que il ne avoir devoir : Enfin , que il lui devoir tout , et ne me avoir rien rendre . 
venir après cela , venir , et fils , et père , Venez de un bienfaiteur , éprouver le colère . 
oui seul , et sans son fils , il se exposer à son coup . 
son père où lui transporter un aveugle courroux ? 
à le perdre , à se perdre , à poignarder son fille . 
ô peste détestable avoir tout ta famille ; 
il falloir que sur le champ un poignard dans son sein . 
ah que sur soi plutôt ce tragique dessein se commencer et se achever . 
Ôte-toi . 
tout à le heure Gagnez viter le rue , et delà son demeure . 
enfin donc , fils sans cour , à quoi lui résous -tre ? 
à croire son honneur , à croire son vertu , à garder son parole , à venger son offense . 
il mettre donc le un et le autre en égal balance ? 
il lui faire perdre un frère , il suborner ta soeur ; 
le un être un déplaisir , le autre , être un déshonneur ; 
le un ne vouloir que un combat , le autre vouloir un vie , L' un faire porter le deuil , et le autre le infamie . 
Vois , vois , comme il savoir se venger , et sans soi . 
son père , si jamais . 
ne parler point à soi . 
à part . 
il se en aller enfermer ce imprudent fille 
dans son chambre , et demain dans un auster grille . 
Don Félix sortir . 
Comte , il lui vois seul , et connaître aisément , que plusieurs nous pouvoir lui perdre en un moment , puisque il le pouvoir seul , et sans avantage : mais il devoir pour le moins te égaler en courage . 
il savoir que perdre un frère , et perdre son honneur , ne être pas prir pareil entre le gens de cour . 
son générosité surpasser donc le tienne , de autant que son offense être moindre que le mien Je payer avec usure , un bien que tre me avoir faire : 
mais ce ne être pas assez que il sois satisfait ; 
il falloir que il le soi . 
ta mort seul être capable , si son crime envers lui pouvoir être réparable , de mettre son honneur en son premier éclat . 
Sors donc ; mais pour entrer tôt après à le combat . 
un combat satisfait le mâne de son frère ; 
ta mort , êtratisfe soi , son soeur , et son père . 
être homme de cour , il le disputeras : mais le ciel être injuste , ou bien il périras . 
le chose gître en fait . 
où lui falloir il attendre ? 
dans le place , où il aller tout à le heure lui rendre . 
il ne attendre pas longtemps . 
je avoir hâte plus que soi , de se voir seul à seul à le main avec soi . 
va -t' en donc . 
quoi son fils ! 
il sortir avec le vie ? 
à qui lui perdre de honneur il ne le avoir point ravyer ? 
il le trouverai bien . 
trouver plutôt ta soeur , Infâme confidre de un cruel ravisseur . 
quoi son père ! 
son soeur . 
Don Pedre sortir . 
être en fuite , être sauver : mais ne le montrer point que elle ne être trouver ; 
ou plutôt , lâcher fils , ne le montrer jamais . 
il ne vouloir plus de fils , de fille , ni de paix . 
le lâcheté de un fils , le honte de un fille , perdre également le honneur de son famille : Perd -en le mémoire , et sans plus différer , allons de le Souverain le Justice implorer ; 
et si il ne être point pour lui de justice à Tolède , le violence alors , être son remède . 
acte IV scène I. Crispin , Béatris . 
pour se dire le vrai ; 
je adopter le visite ; 
car il le devoir bien à son rare mériter . 
il venir seulement voir son Maître , et pour soi 
il ne lui croyer pas en le maison de le roi , mais comment te avoir t on prendre ? 
à ce bruit effroyable 
que l' on avoir faire le nuit , à le maison de le diable que avoir faire le fils , le Père , et le Comte acharner à trouver mal nouveau , et se le dire à le nez , Je avoir quitter le grabat , et je avoir suivre son Maître , qui sortir furieux , et pâler comme un traître , Jurer entre son dent , nommer souvent son soeur , et le donner à le diable , elle et son ravisseur . 
de quartier en quartier il avoir chercher le Comte : nous ne le avoir trouver , ni lui , ni son compte . 
un prévôt lui avoir prendre , et lui avoir mettre lean ; 
Leans , ce être un manoir qui ressembler à céan ; 
Céans , ce être le prison ; 
prison ; ce être où je peste ; 
Pester , ce être dire , mourir , tête , sang , il déteste , détester ... ha tais soi , il rendre hors de saison . 
si bien que vous avoir dégarnir le Maison ? 
il te avoir conter comment le chose être arriver . 
si bien que Léonore avec soi se être sauver ? 
chez le Comte . 
et son soeur Cassandre ? 
elle lui faire un merveilleux accueil ; 
son bonté lui ravivre ; 
enfin , ce ne être plus que un de son maîtresse et de elle . 
il te apprendre que son Maître être un amant fidèle , et ce être pour son sujet que à son frère germain , il faire comme tu sais perdre le goût de le pain . 
je apprendre hier ce mort pendant tout son grabuge . 
cependant , il vevoir tantôt face de juge , cela ne lui plaire point ; 
mais pourquoi sortier vous ? 
parce que on ne parler que de donner cent coup , et savoir vous de quoi ! 
de poignard , et le père nous paraître alors aussi fou que le frère , nous être chez le Comte , et son maîtresse et lui ne se aimer jamais tant que il faire aujourd'hui . 
nous être en prison , où Crispin et son Maître Sont , lui sembler , aussi mal que il pouvoir jamais être , pour soi il lui console , et il rencontrer ici , de le gens qui comme soi se consoler aussi . 
il venir de lui payer à tout son bienvenue . 
et soi , il se en revois comme il être venir . 
en te remerciant . 
il ne y avoir pas un quoi , alors que on ter pendre il prier Dieu pour soi . 
je espérer à son souhaits si Dieu prêter le oreille , en même occasion ter rendre le pareille : adieu causeux . 
adieu . 
il viendras -tre revoir ? 
si je y venir , ce être peut-être vers le soir . 
scène II . 
Zamorin , Crispin . 
elle avoir parblavoir bon air ! 
quel être ce Princesse ? 
un fille de bien , qui pour soi se intéresser . 
elle ne être pas pourri ! 
et porter bien le pied . 
être il aller dormir son brave convier . 
il se sentir un peu de bon cher . 
je avoir faire selon le lieu , le temps et le misère . 
il falloir se réjouir , car nous sere demain peut-être en le autre monde , ou de le moins en chemin . 
pour soi déjà trois fois en ce même place , Je avoir voir comme le avoir dire le trépas face à face , il ne en avoir pas moins boire , il ne en avoir pas moins rir , car se en trouver t on mieux , pour faire le marri , le ai-je pas faire voir de le homme de importance ? 
vive Dieu , si jamais , et le Espagne , et le France , avoir voir pareil troupe , et de plus brave gens , en un lieu rassembler par le main de le Sergent , nous y tuer le temps à conter quelque histoire , à jouer , à dormir , à ne rien faire , à boire , et professon en tout de agir en gens de bien . 
le seigneur Zamorin avoir dire bien , et très bien . 
pour voir son personne en ce lieu écrouer , il ne lui en vois pas le humeur moins enjouer . 
aussi , ne y être -je pas pour le premier fois . 
en avoir vous déjà tâter ? 
plus de deux mois , et pour ne avoir rien faire . 
chacun en dire de même , Enfin qui lui y mettre ? 
le passion extrême que je avoir pour un objet charmant . 
dire vous tout ? 
il lui aller raconter le affaire jusque à le bout . 
un avocat coquettre à tête perruquer , garder bien chèrement un bourse musquer , il ne hoir pas cela ; 
je en devin amoureux . 
le Donzelle ne avoir pas le cour trop rigoureux , dans son poche aussitôt le amitié lui assembler . 
le avocat enrager de lui voir bien ensemble , ( à le dire le vrai je avoir ravir son fleur , ) informa contre soi , il traiter de voleur ; 
on me arrêter pour rapt , lui trouver avec elle , il fus mettre en prison séparer de le beau ; 
je avolléguair son raison , dire que elle être à soi , et soutin que elle avoir son parole et son foi : 
le avocat faire pourtant , rompre le mariage , et sans son bon ami je être longtemps en cage . 
tout le homme de honneur être malheureux ainsi : 
mais aujourd'hui pourquoi lui avoir t on mettre ici ? 
pour aimer par excès . 
être ce un bourse encore ; 
non , mais un chien de maître ; un vaurien que je adorer . 
aller ce Maître et soi , le nuit galantiser , et vous ne devoir pas lui en scandaliser . 
car enfin le homme être homme , et sujet à faiblesse , comme chacun de lui cajoler son maîtresse , le Justice être venir , et nous le fer à le poing nous le avoir repousser , et pousser assez loin . 
son maître de abord avoir faire de son main blanc un plaie à le Prévôt à le dessus de le hanche , A de son lieutenant offenser le sternum , et je avoir faire à le greffier visage de guenon . 
il faire choir de le nez le meilleur partie ; 
le estafilade être rare , et faire en symétrie ; 
elle lui siedre fort bien , et partout passer pour être naturel à qui ne le saur . 
le plupart de le archer être blesser par son maître . 
en être il mourir quelqu'un ? 
cela pouvoir bien être . 
le cloche avoir sonner , dire on , auprès de là . 
si ce affaire être vrai , et aller comme cela , il y pouvoir entrer un tant être peu de échelle : mais à le homme de cour ce ne être que bagatel . 
le affaire , si il lui plaire , soit secréter inter son . 
con lisenza Patron , il aller dire deux mot , à le homme que il vois . 
volontiers camarader , et soi il aller dormir . 
son ami le Taillade et qui te amener ici ? 
scène III . 
le Taillade , Zamorin . 
le dessein de se voir . 
il me vois en prison . 
il venir de le savoir . 
avoir à se parler , de un course inutile je avoir faire en un moment tout le coin de le ville , Je avoir couraître tout le lieu de assemblée , et de ébat , où le délibéron de le affaire de État . 
enfin , ne espérer plus de avoir un te nouveau , par bonheur , je avoir trouver Jane de le Écrouelles , le veuve de le boiteux que avoir pendire à Burgos . 
celui qui te accuser de le vol de deux cheval ? 
le même . 
il ser bien comme le vieux cause ; 
elle me avoir dire ter prendre , et me en avoir dire le caur ; 
et soi , sans perdre temps , il se être venir voir . 
enrager que ce être en ce hideux manoir ; 
mais il falloir en sortir . 
te avoir t il dire le affaire comme elle être ? 
il ne savoir . 
il le trouver peu claire comme elle le raconte . 
un certain écolier , Galantiser le soeur de certain cavalier . 
ce certain cavalier , nous avoir faire bien boir 
et bien payer aussi , pendant un nuit noir , nous poster cinq bretteur , pour réduire à néant , en pur assassinat ce brave étudiant . 
ce brave étudiant ne être pas un poule . 
Cinq nous le attaquer seul ; seul , il lui battre en foule et donner à le cavalier de abord entre oeil et bas , de ce coup que entre lui on nommer échec et mat . 
le bourgeois se accumuler , et le justice arriver , on se attraper , on se arrêter , on demander qui viver , il ne dire pas le mot ; 
on lui mettre en prison , où je avoir toujours dire non , ainsi que de raison . 
on faire courir de lui un bruit sourd de galère : grâce à Dieu , il ne être ni traître ni faussaire . 
si l' on vouloir que il ramer , et bien il ramer , Je y être maître passé : mais il lui venger , et certain happe-chair en avoir dans son panse . 
cher Zamorin il falloir pardonner son offense , nous être tout chrétien . 
et quand il me avoir chercher , que voulais tu de soi ? 
se mettre de un marché pour lequel , je avoir toucher mil écre à bon compte . 
être ce affaire de sang ? 
ce être pour tuer un Comte , le même qui lui tenir si bien emprisonner , et l' on lui faire le tour pour un soufflet donner . 
un cartel de défi vers le soir nous le amener à le bout de le Pont , où le eau lui tirer de peine de ensevelir le corps . 
vous fait bon marché , supprimer un seigneur pour si peu ce être pécher . 
il ne y falloir plus songer , ce être un affaire faire . 
qui être le acteur . 
le gaucher , le Cliquette , le Sévillan , et soi . 
son arme ? 
être à feu . 
le épée et le poignard assurer mieux un jeu . 
nous avoir le un et le autre . 
ha par son foi je enrage de ne en pouvoir pas être , et de se voir en cage . 
il ne y vieilliras pas . 
qui se en empêcher ! 
de bel argent de Dieu que le Taillade avoir : seul il toucher deux part , écoute ... scène IV . 
le prévôt , Don Pedre , Zamorin . 
que l' on sorter , Demeurez Zamorin ; et pousser ce porte . 
on le imputer le mort de un certain Don Louis , dont il être décharger par le témoin ouï . 
un seigneur Zamorin , un brave à tout outrance ; 
ne me iras pas charger contre son conscience , et ne voloir jamais à son dépends mentir , quand même pour cela l' on le faire sortir . 
dire le vérité , Zamorin . 
Dieu lui garde de le cacher jamais . 
tant plus il le regarde , ( ce être pourtant le écolier il le reconnais bien ) 
le coupable , et monsieur ne ressembler en rien . 
celui dont vous parler , être rouge en visage , plus petit que monsieur , et plus gros de corsage : il être gras à lard , dans son taille engoncer , de le jambe , il faire un I grec renversé : 
car il être cagneux afin que il se explique , et monsieur être bien faire , et droit comme un pique , son déposition seul en valoir plus de un cent . 
il lui laisser à juger si il être innocent . 
il lui le maintien tel , à le péril de son vie . 
son déposition aider fort à le envie que je avoir de lui servir . 
de le obligation il me revancher . 
même sans caution on lui pouvoir élargir dès aussitôt que à le Comte de le information on avoir rendre compte . 
vous ne être ni connaître , ni charger de témoin : sans un plus fort indice , on ne pouvoir faire moins que de le laisser libre : en tout cas ce affaire aller à quelque frais , que il falloir encor faire . 
il ne dire pas pour soi , qui ne aimer pas le bien : mais vous savoir , monsieur , que on ne faire rien pour rien . 
le prévôt se en aller . 
son brave , il lui être tout à fait redevable . 
de le homme il faire le plus abominable , et pirer que un poltron enter sur un voleur , si il ne avoir servir son rare valeur . 
il lui avoir voir de pied , et ne avoir voir de son vie homme , dont le valeur me avoir donner plus de envie , et même avoir donner plus à son mien à songer . 
à le reste vous saurer que le Comte étranger qui vous retier ici , lui payer le dette . 
que entendre vous par là ? 
que son affaire être faire . 
quelque brave , tout gens de parole et de effet , tantôt auprès de le Pont lui donner son fait . 
un seigneur de le cour , pourvu que l' on le assomme , Leur devoir payer contre un notable somme . 
un cartel supposé le amener à le rendez-vous , où son bras agir et pour soi , et pour vous . 
il lui être obliger de un tel nouvelle . 
le secret . 
vous verrer comme il être fidèle . 
scène V. Crispin , Don Pedre . 
le soleil éclipser sous un sombre brouillard , ou bien si vous vouloir , sous un noir taffetas , Demande à lui parler . 
que dire tu ? 
que un femme dont le mine à son sens être plus de un grand Dame que de un moulin à vent , demander à lui parler . 
elle prendre mal son temps , et pouvoir bien se en aller . 
elle ne en faire rien : car elle être résoloir de le voir , en dût il être ici retenir . 
il être bien éloigner de songer à le amour . 
mais le voici qui venir . 
son brave à le premier jour nous nous revanchere . 
Brire là , il le prie ; 
il vouloir faire plus pour son seigneurie . 
madame , l' on me avoir dire que vous lui demander . 
scène VI . 
Cassandre , Don Pedre , Crispin , Lisette . 
oui brave cavalier , savoir qui vous étier , savoir son prison , et que son noblesse 
être riche de mérite , et manquer de richesse , il lui en venir offrir : mais à condition 
que sans lui informer de son condition , sans vouloir par son nom connaître son personne , vous se saurir gré de ce que il lui donner . 
quand le ciel se avoir faire de humeur à recevoir , il ne puis accepter son offre sans le voir , ni vous en savoir grer devant que lui connaître . 
il crain le nom de ingrat , il croir déjà le être accepter un bienfait dont je ignore le auteur . 
me ir je faire ingrat de gaieté de cour ? 
son raisonnement son bon dessein élude , et le esprit y paraître plus que le gratitude . 
il sors de auprès de vous le visage confus ; 
car il ne penser pas y trouver un refus . 
ce que il lui offrais , et qui ne avoir pouvoir vous plaire me coûter mille fois plus à dire que à faire : 
peut-être en le acceptant , eusser vous obtenir , de savoir un secret qui lui être inconnu . 
et qui lui préparer un bon fortune : 
mais il ne songer pas que il lui importune . 
madame , il vois bien que il lui falloir obéir : mais souhaiter le voir , être ce se faire haïr ? 
et sans lui offenser . 
vous tenter le impossible . 
il ne êtrau lui voir , sans le être invisible . 
ou bien vous vous tenir à son condition . 
elle parler bas . 
ou bien . 
vous venir donc , comme de le vision tenter le prisonnier ? 
montrer soi son visage . 
Ange de taffetas . 
il cherche son dommage , et si il me avoir vue . 
en perdr -je le oeil ? 
il perdr ta franchis . 
et bien voir , tant mieux . 
mais je apercevoir venir le Diantre qui me emporter . 
ha son cher maître ! 
et bien que avoir -tre ? 
près de le porte 
il venir devoir le Comte . 
ah son Dieu ! 
Cachez soi 
ce être son frère . 
et ce être le madame ? 
et ce être donc soi Lise ? 
Entrir , entrer vitement . 
si il le avoir voir nous aller voir beau jeu . scène VII . 
le Comte , Don Pedre . 
son visite imprévue vous surprendre . 
il être vrai que vous lui surprendre , vous lui rendre visite , et vous me emprisonner . 
venir le empirer le sort de un misérable ? 
le repaître le oeil de le malheur qui me accable ? 
Insulter à le captif , sans défense et sans main ? 
Comte , ce sentiment être bas , être inhumain . 
et il lui avoir croître de âme trop généreux 
pour lui venger de soi par un voie honteux , de soi ; qui il vois prendre pour le avoir chercher . 
Cesser de expliquer mal ce qui lui être cacher . 
vous sortirer demain ne avoir point de partie , et nous le chercher après son sortie . 
et qui me faire sortir ? 
soi , que vous blâmoir tant . 
ce être vous qui me rendre ce service important ! 
ce être moi-même , et qui venir afin que rien ne y manquer , de affermer que un de le mien lui vivre à Salamanque , le jour que Don Louis être tuer par son main . 
ce sentiment être il fort bas ? 
fort inhumain ? 
et savoir nous aussi porter loin le bravoure ? 
Ô Dieu ! 
être ce à soi de avoir toujours à courre . 
son ennemi que je aimer , et que il falloir pourtant que il perder , ou périr moi-même en combatter , si vous lui délivrer ; 
être ce que il lui importer 
que ce être tout à le heure , ou demain que il sorter ? 
il me importer peu que ce être à le instant , si ce ne être que à son gloire , il être fort important quand vous être sortir , de le chercher moi-même . 
et cependant il falloir par un malheur extrême , que le reste de le jour , quand vous ne le chercherier il le cache , où jamais vous ne le trouveoir ? 
quel hâte avoir vous de sortir tout à le heure ? 
attendre à demain . 
il me importer , ou il meur . 
faire donc quelque trêve ? 
oui , donner soi le main . 
mais à condition que elle finir demain . 
il falloir querelle à part , que de son bras je embrasser son plus cruel ennemi . 
quel étrange disgrâce ! 
falloir il en même temps , lui aimer le haïr ? 
mais son père . 
scène VIII . , Don Félix , Don Pedre , le Comte . 
oui son fils , ce être fort bien se obéir , ce être croire le conseil de un Père , ce être le suivre ; 
fils ingrat , fils poltron , fils indigner de vivre . 
il venger donc ainsi son honneur offenser ? 
et satisfaire ainsi son père courroucer ? 
il se souvien ainsi de ta soeur suborner ? 
et il gard ainsi ter parole donner ! 
toi qui le savoir garder si rigoureusement , que il faire moins de état de soi que de un serment . 
et ne me avoir -tre pas engager ta parol , de venger son honneur sur celui qui le voler ! 
et par ce même bras dont il le avoir embrasser que il verr son corps de mile coups percer ? 
si il avoir avoir de le mien un pareille étreint , Encor que son vigueur être déjà presque éteinte , il avoir déchirer son cour en un instant . 
et si il te embrassavoir , il te en ferer autant . 
pouvoir on bien sans pleurer , se voir pleurer infâme . 
Vois , vois couler son pleur , ce être le sang de son âme . 
à le péril de épuiser son corps de tout le sien , il répandr celui qui faire glacer le sien . 
mais laisser là ce fils , qui faire tant le brave , qui faire à le oeil de un Père un action de esclave . 
ce malheureux voir son vieux père aujourd'hui vaincre , ou mourir plutôt , que vivre comme lui . 
il lui rendre insolent de son vaine menace ; 
mais son an avoir encor de le feu parmi son glace : le insolence être souvent réduire à supplier . 
Là-bas qui faire le grand pouvoir le humilier . 
tenir soi bien . 
vous avoir un père fort colérer . 
Comte , ne en parler point ; car enfin , ce être son père . 
à bien considérer combien vous le offenser , et que il lui avoir trouver tout à le heure embrasser , mettre lui dans son place ; 
être il homme si sage , Offenser comme il être par un dernier outrage , qui ne suiver de abord son premier mouvement , et qui ne se avoir traiter comme lui rudement ? 
il lui le avoue , adieu , nous voir peut-être demain ; 
mais de aujourd'hui , il ne êtrau paraître avoir à se occuper jusque à le soir . 
il savoir bientôt où vous être . 
il le exempterai de le soin de se chercher . 
scène IX . 
le prévôt , le Comte , Don Pedre . 
monsieur , à le requête de le Seigneur Don Félix , avec regret je arrêter un homme comme vous . 
soi ! 
me arrêter ! 
comment ? 
et pour quoi ? 
ce être , monsieur , pour un enlèvement . 
je en avoir de déplaisir plus que vous le âme atteinte : 
mais comment avoir t il pouvoir faire sitôt son plainte ? 
devant que de venir il avoir obtenir le décret . 
vous savoir , à quoi il être tenir : si de ailleurs il pouvoir par quelque bon office 
qui dépendître de soi , vous rendre de le service , dessus soi vous avoir un absolu pouvoir . 
monsieur , vous avoir faire en tout son devoir , laisser nous ici seul , et que on savoir à le porte 
que il ne empêcher point que Don Pedre sorter . 
le ordre être déjà donner . 
laisser nous donc ici . 
le prévôt se en aller . 
il être fâcher de voir que l' on lui traiter ainsi : mais fier vous en soi ; 
il lui donner parole , de lui faire passer à le travers de le geôle sans que de aucun geôlier vous être arrêter . 
il me croir par vous comme ressuscité : 
car enfin , il se meur de regret et de honte , de ce que on pouvoir penser que il faire peu de compte 
de garder son parole , alors que je avoir promettre , Moi , qui le ser garder même à son ennemi . 
il me bats aujourd'hui , puisque il lui falloir tout dire , et dans un heure ou deux , tout à le plus tard expirer le temps que il lui devoir trouver à le rendez-vous : Je y manque , on se emprisonner , et tout cela pour vous . 
mais quel pouvoir , Don Pedre , avoir lui sur le porte . 
pourvu que vous sortier , Comte , que lui importer comment vous sortir . 
il lui faire sortir ; 
mais à condition , de ne se départir de un ordre très exprès , que il falloir que il lui donner . 
il ne manqu jamais de parole à personne . 
il savoir bien de ailleurs prendre son sûreté . 
venir . 
Jusc ici son générosité avoir faire tout son combat . 
il falloir que il finir bientôt par un duel . 
si son voeu se accomplir ce être par le paix . 
nous le saur demain 
si nous nous voir seul , et le fer à le main . 
acte V scène I. 
Crispin , Don Pedre . 
le peste , son Patron , et que vous en savoir . 
et quel homme être vous , qui si bien le sauver ? 
que si bien , le prison fourbe à le sourdine . 
son esprit en savoir plus ; que ne en dire son mine . 
ne ai-il pas faire sortir le Comte adroitement . 
son soeur ne avoir t il pas trembler cruellement , voire à son talon son frère et non Lisette ? 
elle avoir bien pester contre vous , le coquette . 
Tais -toi fat . 
ce grand Comte en femme travesti , avoir plus peur que vous , alors que il être sortir . 
déguiser de un robe , et couvrir de un mant , il sentir son fantôme , et non pas son servante . 
à le reste il cheminir si masculinement , que il le divertis de y songer seulement . 
mais hasarder ainsi son soeur sur son parole ce être , ne le en déplaise , un action très fou ; 
car enfin , par hasard , par curiosité , ou comme vous voudrer , ce mystère éventé , ce être à vous à courre , et ce pauvre fille Tomber de mal en pis , aller de cage en grille , être à le moins raser , et par provision , son beau teint recevoir quelque contusion . 
aussi ne me y fier que de le bon sorte , ne avoir -tre pas remarqué que à le sortir de le porte 
il le avoir toujours suivre , jusque à tant que son soeur se séparer de lui , se être mettre en lieu sûr . 
le pauvrette pour vous de le sorte engager de ce bon tour de ami lui être fort obliger : 
mais avouer , monsieur , que vous ne le avoir faire , que pour passer partout pour cavalier parfait , que pour passer partout pour Oreste , ou Pylade : et tout cela monsieur , que être ce ? 
fanfaronnade . 
et Lise en prison ? 
on le avoir délivrer , Avecque de le argent le plutôt que on pouvoir . 
et si l' on le demander ? 
elle être à le campagne . 
son foi , vous être fourbe , et le plus grand de Espagne . 
mais je avoir bien de autre soin que son folle amours , et qui le toucher plus ; changer donc de discours . 
à quoi bon , cher monsieur , ce mortel équipage : à quoi ce pistolet instrument de carnage ? 
à quoi bon ce poignard ; 
ce épée ? 
et pourquoi , Tant de fer , et vouloir que je en prendre aussi , soi . 
il se mener à le gloire . 
ah , il se appeler gloire , il ne tâch jamais de avoir place en le histoire . 
vous ne être pas plutôt délivrer de prison , que comme un furieux , un homme sans raison , à le sortir de un malheur vous entrer dans un autre , il ne vois point de esprit bâtir comme le vôtre . 
ignorant son dessein . 
il croire que il être fort beau . 
vous aller le baigner ? 
ou bien laisser dans le eau mille sale acquêt que son seigneurie aura peut-être faire dans le Conciergerie ? 
aller vous près de le Pont dérober le passants ? 
enfin que aller vous faire , homme de peu de sens ? 
il me aller battre . 
Hé quoi , vous en tâter encore ! 
à le nom de Dieu , monsieur , que son dessein je ignore , et de grâce , écouter quatre mot seulement . 
on ne nager jamais plus pitoyablement 
que soi , si pour cela vous chercher le rivière ; 
si ce être pour le combat , il reculer en arrière , vous me avoir voir cent fois de son oeil reculer ; 
il pouvoir lui servir si vous aller voler ; 
mais il ne le croire pas . 
permettre soi , beau Sire , puisque vous lui savoir très habile homme à nuire , que il être trop prudent , et vous trop hasardeux 
que il se ailler ébaudir pour un quart de heure ou deux . 
oui il lui le promet : mais tantôt , il protester si il dire où il être . 
il me doute de le reste . 
adieu , monsieur , adieu . 
voici le lieu fatal , où je espérer acquérir un honneur sans égal . 
mais quelqu'un venir ici : ce être son homme même . 
Cachons nous . 
scène II . 
le Taillade , 4 Braves . 
grâce à Dieu , peu de visage blême entre quatre bretteur que nous être ici ; 
mais il être tout choisir par le Taillade aussi . 
son brave compagnon , nous devoir rendre compte 
de cinq cent écre de or , ou de le mort de un Comte : nous être bien payé soyon loyal Marchand , il hoir plus que le mort tout le homme méchant . 
si je être bien payer pour mettre à mort son frère il le faire mourir sans faire de mystère . 
Amorçer son fusil , visiton son couteau , et ne aller pas ici , Messieurs , faire le veau ; 
si nous opér mal , nul miséricorde ; 
il y aller de le roue , ou de le moins de le corde . 
son homme venir à lui , il se en aller le amuser , mais surtout , prendre garde à bien arquebuser ; 
Ajuster bien son coup sans faire de équivoque ; 
Paraisser à propos , quand il falloir que on choquer . 
Cacher le cependant dans ce vieux bâtiment . 
scène III . 
le Comte , Don Pedre , le Taillade , 3 Braves . 
Cavalier , il ne avoir pouvoir venir plus promptement : 
mais sacher si ce être le que il devoir satisfaire . 
oui ce être soi . 
il ne savoir ce que je avoir pouvoir lui faire ; 
car il ne penser pas lui avoir jamais voir . 
ha traître ! 
tant de gens se prendre à le impourvu . 
mais quand bien lui être encore davantage , il lui faire périr . 
il être pour vous , courage . 
le plus méchant être mourir . 
son arme avoir prendre un ras . 
il fuir le poltron . 
Suivons-les . 
quelque fat se faire assommer . 
laissez , laisser le vivre . 
Songer à lui défendre , à le lieu de le poursuivre . 
se défendre ! 
et de qui ? 
de soi . 
de vous ! 
de soi . 
pourquoi me vouloir vous tant de mal ? 
il le devoir . 
vous me aver obliger de lui venir défendre , et son bienfait pouvoir sans doute lui le rendre . 
mais si lui défendre vous me aver obliger , M' appeler à le combat vous me avoir outrager : 
sans vouloir pénétrer dans ce extravagance , il vouloir bien contre lui lui battre à tout outrance : 
mais devant , contenter son curiosité , et ne vous couvrer plus de un visage emprunter . 
vous ne y trouver pas un grand sujet de joie . 
il ne le importer , ôter le masque , et que on le voie . 
il le ôte . 
Ô Dieu ! 
ce être le Don Pedre , et qui le avoir croître ? 
il penser avoir payer ce que il lui avoir devoir : 
de son part aussi vous en faire de même ; 
et me satisfer . 
son regret être extrême , de avoir à se servir de son bras contre vous . 
il le crois : mais enfin que dire on de lui . 
ne différe donc plus , bannir le tendresse , ne faire plus agir que le force et le adresse . 
défends soi , nous faire trop languir son honneur . 
le épée se rompre . 
de le premier coup il être sans épée ? 
ô malheur ! 
il falloir mourir , Don Pedre , ou demander le vie . 
je aimer mieux mille fois que elle lui être ravir que de le demander , faire ce que il pourras . 
ta mort être en son main . 
et son vie en son bras . 
non , non , de ter valeur le mien être trop éprendre . 
il te attendrai , cours vite , et revenir sans remise lorsque il lui seras de un autre fer pourvoir . 
Ô Dieu ! 
falloir il encor que un malheur imprévu me surpren , et lui rendre envers vous redevable . 
il revenir à le instant . 
de le corps de un misérable , il ne lui trouver pas fort bien accompagner , et il pouvoir de meurtre en être soupçonner . 
Tâcher donc de jeter à le fonds de le rivière ce corps , dont le corbeau devoir être le bière . 
il vois de le monde ; 
il falloir le aller jeter plus bas . 
scène IV. 
Crispin , Béatris , Léonore , Cassandre . 
le porteur être fourbu . 
ou pour le moins bien el . 
madame , ce être ici que je avoir laisser son Maître il ne savoir pas pourquoi , pour se battre peut-être . 
il ne y paraître personne . 
ha il ne en doute plus , se en être fait : et son pas être ici superflus si le un de soi , ou tout deux avoir achever de vivre , il me avoir enseigner par où il le devoir suivre ne en doutre point Cassandre , en un malheur pareil de son seul désespoir je suivrai le conseil . 
alors aimable soeur de un peu sincère frère , peut-être faire lui ce que il avoir devoir faire , vous avoir de son mal quelque compassion . 
je avoir besoin comme lui de consolation . 
nous craignir vous et soi pour deux aimable frère , nous ne craignir pas moins pour son cher adversaire , il ne lui trouver pas plus à plaindre que soi . 
Ô Dieu ! 
ne être ce pas là le Comte que il vois , sans chapeau , sans casaque , à le bord de le rivière ? 
de un funeste accident je avoir le peur tout entier , il le vois dans le état que on être quand on se battre , il ne en devoir plus douter il avoir faire son combat , il être seul , et son frère avoir perdre le vie , et le barbare Comte à son rage assouvi , et son malheur être tel , que si je oser songer à se venger sur lui , ce être sur soi se venger allons , Cassandre , aller trouver ce sanguinaire , allons lui demander son amant , et son frère . 
ô méchant , que son oeil avoir peine à regarder que avoir -tre faire de son frère ? 
scène V. Le Comte , Léonore , Cassandre , Crispin , Béatris . 
avoir je à le garder . 
oui , traître tu le avoir si son âme cruel , M' avoir aimer autant , que il se être fidèle . 
que il lui sais bon gré , dis-moi le vérité , de se avoir faire ouïr un brutalité ? 
avoir je à le garder ! 
ô réponse barbare ? 
madame , il ne être pas mort : mais son esprit se égarer . 
Perfide ! 
son esprit , ne avoir point à se égarer : il se égarer dès lors que il te ouït soupirer , que sur un faux soupir , et sur un faux plainte , il crure trop aisément à son promesse feint : 
mais il savoir bien son faible , et que je avoir trop de amour . 
il pouvoir impunément me offenser chaque jour . 
si de le bien que il perd le penser se être funeste , il ne lui le être pas moins pour celui qui lui rester , tout ingrat que il le es , il ne lui puis haïr , et son bouche ne pouvoir longtemps son cour trahir . 
Console-le son soeur . 
console soi toi-même . 
il me être plus odieux , cent fois que elle ne te aimer . 
il croire que un même mal vous faire parler ainsi . 
oui , Don Pedre se aimer , et il le aimais aussi . 
il lui trouver en son mort tout deux bien à plaindre . 
peut-être verras -tu que il être bien à craindre . 
cependant que son soeur pleurer le trépas de ce aimable mort , qui pourtant ne le être pas . 
madame lui plaire il . 
mais il vois son père qui lui venir demander encore son frère . 
si ce mort revenir , il le épargner bien de le contestation qui ne servir de rien . 
scène VI . 
Don Félix , le prévôt et son suite , Léonore , etc. 
ne le apercevoir je pas son déloyal fille ? 
ce opprobre honteux de un illustre famille , mais le ciel juste enfin me le avoir faire retrouver , et son amant ici ne le saur sauver . 
ce vieillard et ce gens me donner de le peine . 
monsieur , vous être prendre , le résistance être vain . 
et que avoir -je faire , Messieurs ? 
il lui venir de tuer un fils , et il lui devoir aussi restituer le honneur que il rare un fille enlever . 
si Don Pedre être vivant , si son soeur être trouver que aurai-il faire encor ? 
il te en ris inhumain . 
et son habit sanglant , et ter sanglant main ne convaincre que trop son âme meurtrière . 
que avoir -je faire de le corps ? 
il être dans le rivière . 
on lui le avoir voir jeter . 
le voilà bien confus . 
et bien vous me tenir , ne contester donc plus . 
si il vivre , vous ne avoir pas grand sujet de le plaindre . 
tant que il le avoir voir vivre je avoir tout à craindre . 
que avoir -tre faire de son maître ? 
armer comme un voleur il être tantôt venir jusque ici . 
son malheur 
ne être que trop avérer ! 
le regard fort funeste , et le esprit fort hargneux . 
je ignore tout le reste . 
je avoir courir le chercher , et ne le trouver pas je avoir trouver son fille , elle avoir doubler le pas en basque , et ce Dame être venir avec elle : de tout ce que il savoir ce être le récit fidèle . 
Hélas son fils être mort ! 
il être fort mortel , si peu que il le avoir voir , il le avoir reconnaître tel . 
Ôte soi , mal plaisant et froid bouffon . 
son père . 
Oses -tu se parler sans craindre son colère ? 
or -tre sans rougir paraître à le jour ainsi ? 
Défâchez lui mortel , il vois venir ici , de tant de gens fâcher le infaillible remède , ce être comme qui dire , Don Pedre de Cespede . 
scène VII . 
Don Pedre , le Comte , Don Félix , Léonore , Cassandre , Béatris , Crispin , etc. 
son père et de le archer . 
et bien son fils tuer , Impétueux vieillard , te être t il restituer ? 
il se revois encore agréable surprise ! 
où il se tromper fort , le affaire être en son crise . 
il entrer de le Crispin ici : mais si tantôt il se trouver à le écart . 
ha fouiller soi plutôt , si je avoir parler de rien . 
Don Pedre , l' on me arrêter , pour lui avoir tuer . 
non , ce être à son requête pour avoir enlever son fille , et il prétendre , que un mariage seul pouvoir le rendre content . 
Don Félix ce ne être pas par tant de violence , que il devoir tâcher de avoir son alliance . 
quand tout le monde entier prendre partir pour soi , le chose dépendre encor tout de soi . 
mettre de puissant motif en ter faveur combattre , et le fier sentiment de son âme se abattre . 
il connaître son mérite , et re ter qualité , et il sauras aussi son générosité . 
il ne refuser plus de épouser Léonore : mais de un frère perdre le douleur dur encore . 
triste et couvert de deuil sous le hymen se engager , épouser un sour ? 
de un frère se venger ! 
être ce de le action qui se accorder ensemble ! 
il le falloir accorder , si le hymen nous assemble , il falloir haïr le frère , il falloir aimer le soeur , il falloir croire le amour , il falloir croire le honneur , le raison vouloir aussi que il lui satisfasser . 
à ce honneur insigner ajouter un grâce , peut-être ignorer vous , que je aimer son soeur avec tout le respect , avecquer tout le honneur , que elle pouvoir exiger de un esclave fidèle : 
elle savoir le tourment que je avoir souffert pour elle , et que pour son sujet le destin avoir permettre , le funeste accident qui lui rendre ennemi : 
le ciel se être témoin , que défendre son vie , Quand sans son secours elle me être ravir , si je eusse reconnaître le auteur de un tel dessein , j' eusser à son fer cent fois laisser percer son sein , ou peut-être chercher son salut en son fuite , plutôt que repousser son ardent poursuite . 
il se voir attaquer de un jeune homme en fureur , et comme il lui presre , avec plus de rigueur que le lâche poltr , que nous mîme en fuite , Jugez où son valeur se trouver lors réduire . 
je avoir à lui défendre , ou je avoir à mourir : 
prêt de périr moi-même , ou de faire périr , il être plus naturel de choisir le un que le autre , et ce être comme arriver son malheur et le vôtre . 
mais monsieur lui donner Cassandre , ce honneur de un ennemi vous faire un frère , un serviteur . 
vous aimer donc son soeur , Don Pedre ? 
il le adorer . 
elle être à vous , et soi il être à Léonore . 
son père , pardonner . 
tout ne avoir que bien été . 
Hasarder son honneur vous le avoir augmenter . 
aller chez vous , monsieur , car un logis funèbre N'adme point de action si gai et si célèbre , que celui dont un jour son illustre neveux , si le bonté de le ciel en accord à son voeu , avoir à se vanter chez le race futur , Tir de son procédé , et de son aventure , que de le état heureux , où le amour le avoir mettre , nous faire appeler , généreux ennemi . 
Béatrendre de son cour . 
cher Crispin de son âme . 
de ce heureux amant faire le épithalame . 
je en être : souhaiter lui de le fille et de le fils de le humeur de Crispin . 
ou bien de Béatris . 