le gardien de soi-même Coméder m DC LXXXVIII . 
avec privilège de le roi . 
de Mr SCARRON . 
à PARIS , chez Guillaume de Luyne , libraire Juré dans le Salle de le Merciers , sous le montée de le cour de le aides , à le justice . 
représenter pour le premier fois en 1654 à le Théâtre de le hôtel de Bourgogne . 
acteurs Le roi de Naples . 
le prince de Sicile . 
ALCANDRE , fils de le roi de Sicile . 
Isabelle , fille de le roi de Naples . 
Constance , nièce de le roi de Naples . 
HÉLÈNE. 
SABINE . 
Filipin , un Paysan prendre pour Alcandre . 
SULPICE , écuyer de Alcandre . 
LICASTE , capitaine de le gardes . 
MAURICETTE , paysanne . 
SOLDATS. paysans . 
le scène être dans un château près de Naples . 
acte I scène I. Sulpice , Alcandre . 
le accident être terrible , et son pauvre cheval faire dans ce rocher le dernier de son saut . 
le terre sous son pied subitement fondre , Leur rendre ce beau saut de un grand étendue , et il ne comprendre pas comment ce malheureux 
être mourir plutôt que nous , qui être choir comme soi . 
le sort qui lui régir , sur le chute préside . 
tel chute faire rire , et tel être homicide , pour lui , lorsque avec soi le air le traversion , nous ne le dision pas ce que nous en pension : 
mais puisque ce chute ... ha ! 
Toir soi il le prie , Trouves tu dans son mal matière à raillerie ? 
pouvoir tu rire songer à le péril que il cours ? 
Sois capable un fois de un sérieux discours . 
vous le ordonnez , seigneur , de le chose impossible , le sérieux , et soi , être incompatible mais pour lui obéir , il vouloir bien essayer de lui faire un récit sans beaucoup le égayer . 
comme il lui avoir dire , le nuit être fermer , lorsque je entr dans Naples encore tout alarmée ; 
de où sans cesse le roi dans son juste courroux , commander de le soldat pour aller après vous . 
son hôte le trahit : il fus pris : on lui mener à le roi : l' on me interroger , et l' on y perdre son peine . 
on presse , on intimider , on demander où je avoir prendre le argent que on me avoir trouver , sans le bague de prix . 
lors il se dire marchand : on lui refouiller en sorte , que on trouver son lettre , et lors le Roi se emporter . 
Alcandre , dire il , le ennemi de le état , ose troubler son Cour par un noir attentat ! 
un prince que il hais , de son neveu que je aimer ose finir le jour en son présence même . 
ce crime pouvoir aller à un plus grand dessein : 
mais son auteur hardi tomber dans son main , et ce Sicilien devenir par son crime de un ennemi mortel le sanglant victime . 
car on pouvoir bien penser que être prendre aussitôt on verir de son sang rougir un échafaud . 
son maître , dire je alors , le généreux Alcandre , ne avoir de Juge que Dieu , quand on le pouvoir prendre . 
mais il être en Sicile , et son majesté ser que un roi de Sicile être à craindre irrité . 
et il sauras , lui dire le Roi fort en colère , tout ce que un Roi de Naples être capable de faire . 
Alcandre , repartir je , être Prince égal à vous . 
le Roi sort , lui dire , aveugler de courroux , Garde ter hardiesse à souffrir le torture . 
ô ! 
Malheureux lettre , ô ! 
Fâcheux aventure . 
et le Infante ? 
le Infante , elle faire de son mieux ; 
devant son père , il ne être lion plus furieux . 
elle lui accommoder en Prince de Sicile : mais en particulier elle changer de style . 
quand elle se vivre seul , hé bien , Sulpice , hé bien , le prince Alcandre ? 
il vivre , il aimer , et ne craindre rien , lui dire je . 
le roi rentrer , et lui penser surprendre . 
le Infante recommencer à pester contre Alcandre . 
on lui mener en prison . 
le Infante , cependant , comme elle avoir sur son père un puissant ascendant , le voulut employer à lui tirer de peine : sire , ce prisonnier pouvoir mourir à le géhen , dit il , et je avoir grand peur pour le avoir arrêter , que on ne tirer pas le moindre utilité . 
outre que avoir servir son Maître être tout son crime , et que son cher cousin vouloir un autre victime , si on le laisser aller , et que on le observer après , il ne manquer pas de aller ou loin ou près . 
chercher son maître Alcandre ; 
un personne adroit 
le suivre pas à pas , apprendre son retraite ; 
savoir tout ce que il faire , vous en informer , le chose être vraisemblable . 
et lui réussir , interrompit le roi , par ce beau stratagème : quand il le espérais moins , il sortir le jour même . 
je avoir toujours voir depuis le Infante avec grand soin , sur ce que il lui dire , elle lui croire bien loin , et brûler de savoir bientôt de son nouvelle . 
pour soi je être pour vous en de le peine mortel , lui savoir à le milieu de tout son ennemi . 
Admire où son destin extravagant me avoir mettre . 
où il croire se sauver , son cheval , cher Sulpice , tombent avecque nous à le fond de un précipice , et il se vois réduire , être bien informer , que l' on avoir contre soi tout le pays armé , et que on se en avoir bouché tout le avenue , de quitter son habits , et son arme connaître . 
il être , où l' on pouvoir le trouver aisément , que avoir -je faire alors de son beau jugement ? 
et que te importer t il , que on trouver ou non son arme ? 
il lui trouble toujours par un vaine alarme . 
il par dans ce lieu , nu , pauvre et désolé , et il me y faire passer pour un marchand voler . 
sans connaître Constance , et savoir que son frère avoir être le rival , que il venir de défaire , Je implore son secours , et il lui faire pitié : 
mais son compassion pencher vers le amitié , et pour lui dire vrai , ce être ce qui me embarrasser ; 
aujourd'hui il se vois par elle dans le place de un vieillard décéder , qui commander à le fort . 
ainsi vous commander où l' on vous hre si fort . 
vous avoir t on dire , Seigneur , que ce place fort , et comme de le état et le force et le porte , où de ordinaire on mettre le gens de qualité , que le raison de État priver de liberté ? 
il le savoir . 
maintenant , il falloir , ô ! 
cher Sulpice , que il voie Isabel , ou bien que il périr , quand il ne le devr adorer que un moment . 
faire -lui bien le portrait de son cruel tourment , gouverne son amour , gouverner son fortune : 
mais sacher que de le deux le perte se être tout un ; 
et si son intérêt avoir à se partager , faire tout pour son amour , si il vouloir me obliger . 
je oublir à te avertir , que sous le nom de Ascagne il le cache en son lieu , où l' on lui croire de Espagne ; 
Constance toutefois croire ce nom emprunter , et lui soupçonner aussi de être de qualité . 
mais , seigneur , il falloir retourner en Sicile . 
ce conseil être fort bon , mais il être inutile . 
mais si l' on lui connaître ... 
que importer de périr ; 
puisque je avoir absent , tout de même à mourir . 
à le moins écrivoir donc ... écris , disposer , envoyer , mais devant , vois le Infante , et faire que il le voie . 
adieu , aller -t' en , il voi de le paysans venir . 
je avoir encore assez de quoi te entretenir ; 
mais ce être ici le temps que en ce lieu solitaire , Constance chaque jour venir regretter son frère . 
figure soi le excès de son confusion , quand soi qui être le auteur de son affliction : contre soi il le entendre , à moi-même lui dire tout ce que le vengeance de son courage inspire ; 
mais quand bien il être de elle connaître , il croire que bientôt son paix se faire de elle à soi , nous le aller rencontrer ... scène II . 
Paysan I , Mauricette , Filipin . 
il y aller trop de le nôtre , pourquoi plutôt que soi ? 
pourquoi plutôt que un autre ? 
peste de le cheval ... 
oui , pourquoi parleras -tre plutôt que soi ? 
il être plus sage et mieux vêtre . 
Vois-tu Perrin Dandin donner lui son suffrage , Philipin être le honneur de tout son village , il savoir lire par coeur , pourquoi donc contester ? 
son oncle qui de le bourg être le magister ... son oncle , comme lui , ne avoir point de cervelle . 
vouloir tu que à coup de poing nous vidion le querelle ? 
non ; mais il savoir fort bien , que l' on te avoir mal choisir , et que il se en retourne à le village . 
Vas-y . 
il ne y vouloir pas aller soi . 
ne y aller pas compère , Harangue le Princesse . 
et il ne en vouloir rien faire , Moi , être je son valet ? 
être - tu son maître , soi , pour commander ainsi ? 
il le tenir par soi fou . 
tantôt haranguant , ne manquer pas de dire depuis le Prince mort , que nous ne avoir voir rire personne dans le bourg , et que tout ce soldat qui chercher le assassin , être larr comme chat . 
ce être assez , discourer sur son mariage . 
Discourons . 
dès le abord sans tarder davantage , à le lieu que un mari neuf se amuser à caresser , il vouloir sur son museau son rigueur exercer , il faire de soufflet un salve très rude . 
il croire donc que en frapper on rendre son femme prude ; 
outre que il pouvoir lui le rendre , et bien fort , sache , soi qui prétendre le maltraiter de abord , que si il ne voir pas en mari pacifique , il te arbore à coup sûr un timbre magnifique . 
soi vilaine ? 
oui soi , vilain , car parler à soi , pourquoi lui battre ainsi ? 
ce ne être en bon foi , que à bon intention , et par pure maxime ; 
écoute . 
un malheureux avoir commettre un crime : se voir condamner de recevoir compter , cinquante coup de fouet de un bourreau bien fouettant ; 
( car chacun savoir bientôt ce que un bourreau savoir faire ) 
il gagner par argent ce bourreau mercenaire , afin que il modérer le fustigation ; 
mais le bourreau de abord sans modération lui faire sentir trois coup : le pauvret tout bas peste . 
voilà sans son argent comme avoir être le reste dire le bourreau prudent , et depuis achever 
de façon que son dos tout son cuir conserver . 
à le application : si par expérience , il te avoir faire voir que je avoir de battre le science , Tu se redouteras . 
voir le beau oiseau ! 
son foi le un de lui deux changer bien de peau , Ou nous voir beau jeu . 
Toir soi méchant langue 
et lui laisser plutôt songer à son harangue . 
Vois -tu , ne le faire plus tantôt pour soi rougir . 
il me vas adorer tant il aller bien agir . 
dis bien tout ce que il falloir . 
et je en dirai de reste : mais le voici qui venir ; 
quelque fat , malepeste , aller le haranguer , et il ne être pas prêt ; 
que un autre à le lieu de soi haranguer si il lui plaire . 
scène I.I. Constance , Alcandre . 
ce conseil ne être bon que à le âme insensible . 
il être vrai , le tristesse avoir de le charme nuisible ; 
mais je avoir perdre son frère , et ce dernier malheur me donner tout entier en proie à le douleur . 
ce mont que il dépeupler de son bête sauvage , ce rocher , ce vallon , ce plaine , ce bocage , dont il être le ornement et le tranquillité , être priver comme soi de son félicité . 
ce lieu où tant de fois son humeur solitaire rencontrait de le objet capable de lui plaire , ne faire désormais , que augmenter son ennui ; 
puisque son frère être mourir , rien ne le plaît sans lui . 
si ce ne être point , madame , à soi trop entreprendre , puis je savoir de vous , ce que il crain de entendre . 
ce funeste malheur diversement conter , Confond le bruit de le peuple avec le vérité . 
depuis son mort , son âme en son douleur constant , se divertir à faire un récit qui le augmenter . 
écout donc , Ascagne , et tu vas tout savoir . 
ce prodige charmant et dangereux à voir , le Infante son cousine , en Naples adorer , et de le prince voisin ardemment désirer , le objet de mille voeu , et de mille soupir , faire à son frère aussi naître de vain désirs ; 
vain , ou plutôt mortel , puisque son mort cruel , être un effet de le feu dont il brûler pour elle , ce feu par le soupir de son coeur enflammer , parut bientôt à le oeil qui le avoir allumer , et ce visible dieux de ce malheureux frère , voir luire son feu , sans se en mettre en colère . 
le Princesse agrére son soin infortuné , À le dessein de son père avoir le sien borné , tout rire à son frère , et son haut espérance , ne avoir plus rien à craindre , être sans concurrence , quand le roi , qui faire de son fille , son Dieu , Souhaita de porter son gloire en plus de un lieu . 
il préparer son Cour à de le fête public . 
son Hérauts aller partout en habits magnifique . 
dans Naples en peu de temps , on voir de tout côté arriver inconnu le guerrier inviter , un magnifique bal se donner dans le Louvre , où le roi trouver bon , que de un masque on se couvrir ; 
parce que il croir que à le Bal le princes inconnu , sans ce liberté ne fusser pas venir . 
un Cavalier masqué , dont le mine héroïque , le procédé bizarre , et le habit magnifique , de tout son cour se faire considérer , entra seul dans le salle , et sans délibérer se alle jeter à le pied de le Infante Isabel , pousser de le bras son frère à genou devant elle , son frère plus discret , et plus respectueux , se contenter pour lors de lui parler de le oeil . 
le autre avoir quelque temps entretenu le Infante , Regarder son Germain de un façon choquant , règle mieux son désirs , lui dire il , et lui croire ; 
pour aimer Isabelle il falloir être naître roi . 
cela dire , il porter le main sur son épée , laisser à le admirer le assemblée occuper , et sortir ; 
mais de un air si superbe et si fier , Que on ne le arrêta point : il gagner le escalier , et le épée à le main entre cent hallebarde , donna de le terreur à le plus hardis de le garde . 
ce guerrier quel que il être , faire un coup bien hardi . 
il le être encore plus que il ne se le dis . 
quoique son action paraisse téméraire , elle ne être pourtant pas de un homme de le vulgaire . 
le jour de après le bal le tournoi commencer , son frère à le premier jout maint guerrier terrasser , il ne lui dir point son chiffre , son livrée , son devise , son nom , son superbe entrée , Aussi bien après soi le inconnu cavalier , ne paroir pas plutôt , que il le faire oublier . 
tel que le Dieu de Thrace être dépeindre dans le fable , il paraître sur le rang même plus redoutable , Ascagne , il ne puis lui le peindre autrement ; 
car , quoique il être de soi haïr mortellement , si ce trésor cacher répondre à le visible ; 
il confesser que il pouvoir plaire à le plus insensible , son cher frère se animer en voir ce rival ; 
il choisir un lance , et changer de cheval . 
il combattre , enfin , ô malheur effroyable , son frère être renverser pâle et froid sur le sable . 
il lui pouvoir figurer après un frère mort , le regret que il fils , soi qui le aimais si fort . 
le Roi de son balcon , quelque ordre que il donner et tout grand Roi que il être , ne être ouï de personne . 
le place être devenir un spectacle de horreur . 
dans le confusion le superbe vainqueur rencontre peu de obstacle à faire son retraite : 
se opposer à son coup , ce être chercher son défaite . 
il massacre , il renverser , on le craindre , on le fuir , il recevoir de le secours de un guerrier qui le suivre ; 
et tel être le terreur , que il donner à tout le monde , que l' on craindre même aussi celui qui le seconder . 
madame , il croire voir ce confusion tant le art être merveilleux de son expression : 
mais se pouvoir il sauver , ce guerrier plein de audace ? 
comme un vent , comme un foudre , il sortir de le place . 
le roi de aller après , ordonner vainement . 
on se attrouper , on le suivre , mais de loin seulement , cependant son cheval par son vite carrier , se dérober à celui , que il avoir laisser derrière , rendre son poursuite vain , on ne croire pourtant pas , que avec tout le soldat , que on avoir mettre sur son pas , on ne le prendre enfin : mais que il être prendre , que il meurer , son mort se rendre t il un frère que il pleurer ? 
ce être le triste sujet , qui se amener en ce lieu , et qui lui rendre le cour un sujet odieux . 
scène IV . 
Hélène , Constance , Alcandre , Filipin , paysans . 
madame , son sujet être venir de le village , le faire un harangue en son grossier langage . 
que on le faire approcher . 
son regard me avoir troubller . 
maudit être le harangue , et qui me en avoir parler . 
madame donc , madame , on dire que son frère être mourir , à son avis il ne pouvais pi faire . 
chacun dire que il être mourir comme feu pharaon , ou comme Phaéton , ou comme fanfaron , Enfin comme un de le trois , vous choisir , madame , cependant il être mourir , Dieu vouloir avoir son âme , pour prendre le assassin tout être plein de Sergents ... Ascagne , que il se taiser . 
aller son bon gens , madame être empêcher . 
homme que Dieu confond , être ce ainsi que l' on venir interrompre le monde , et se couper en deux un mot dans le gosier ? 
il faire bien le entendu ce monsieur le écuyer ou bien maître de Hôtel . 
aller donc vite Hélène , avertir à le château , que un carrosse on amener . 
adieu beau harangueur ; mais comme je avoir le dos . 
Mâtine , ai-il rien dire qui ne être à propos . 
on te avoir pourtant faire taire avec son beau langage . 
ne le lanterne point malencontreux visage . 
sur le premier railleur , qui venir me agacer , il vouloir de mille coup son colère passer . 
Ascagne , que il se taiser , avoir dire le dégoûtée , voire le grand tourment , elle être bien gâter de employer un moment à me bien écouter ; 
mais elle avoir mieux aimer faire le Dame Esther avec son écuyer , qui le mener et ramener . 
vous verrer , que elle avoir le mère , ou le migraine : son harangue son foi , valoir bien un sermon , et je aller haranguer comme un roi Salomon : à son dam , elle y perdre plus que soi . 
son bourrique que il ne trouver point lui rendre mélancolique . 
le quinteur que elle être pour se faire chercher , Dans quelque endroit de le bois avoir bien pouvoir se cacher . 
Dieu le garde de le dent tant de loup que de louve , cependant cherchon -le , quand on chercher l' on trouver . 
il puis déjà gager , que elle ne être point ici , ni dans ce gros hallier , ni dans ce autre aussi : 
mais que vois -je briller dans ce roche obscur , si je aller y trouver quelque bon aventure , voir , en bon foi , voici bien de le butin , ce être un bonnet de fer doublé de bon satin , bien doré par-dessus , et le habit lui ressembler . 
dans le église de le bourg certain saint ce me sembler être vêtre tout de même auprès de un gros dragon , il falloir pour le vêtir dépouiller le jupon , et puis se aller quarrer à le milieu de le village : Entrons pour ce effet dans le prochain bocage ; 
aussi bien je apercevoir certain nation , qui depuis peu chez lui vivre à discrétion . 
scène V. Licaste , soldats . 
son compagnon , le fin de son quête être proche , le corps de son cheval à le pied de ce roche , faire voir que il ne être pas loin , et il être de avis , puisque son compagnon ne le avoir pas suivi , que quelqu'un de entre lui , qui que ce être ne importer , pour rendre son troupe en cas de besoin sort , Aille le assembler ; car vous ne ignorer pas , quel homme nous chercher . 
je y aller tout de ce pas . 
son cheval , ou plutôt son puant carcasse , depuis longtemps sans doute infecter ce place , et maindre loup , et maindre chien se en être fort bien trouver , et le inconnu depuis pouvoir bien se être sauver . 
le apparence ? 
à t on pas occuper le passage ? 
son gens ne être il pas épars dans le village ? 
le lieu plus éloigné ne en être il pas couvrir ? 
et tout le port fermé , qui le avoir ouvert ? 
compagner il le avoir voir . 
qui voir ? 
le redoutable ; 
celui que nous chercher , le inconnu , le grand diable . 
venir il ici ? 
tout droit , armer comme il être , quand dans Naples lui seul tout Naples il battre . 
le voir vous qui venir ? 
ce être lui , cachon nous vite , nous seroir tout gâter , si il lui prendre à le gîte . 
scène VI . 
Parbleu lui voilà bon armer comme un soldat . 
je être tantôt David , et il être Goliath ; 
il être vrai que son taille être un tant être peu rape , son coiffure de fer être faire en chausse-trape , il se y être prendre le doigts en hausser et baisre , tantôt dans son bourg passer et repasser , il se en aller bien reluire en son beau attelage , à son gros dondon , pour qui de amour je enrage . 
je avoir peur que elle ne en veuille à le neveu de le curé , parce que le dimanche il être tout bigarrer , et que il racle de le doigts un vieux guiterne ; 
mais ce voir tantôt ainsi que un Olopherne , elle ouvrir le oeil , et se repentir , de un certain coup de pied que elle lui dessoyer , comme il le courais dans un chènevière . 
elle rue en génisse et devant et derrier ; 
mais si nous devenir par le prêtre conjoindre , Maître Filipin faire merveille de le poing . 
tout ce habit de fer peser autant que un enclume , sans aller à le logis chercher un lit de plume , Repore quelque temps son malheureux corps . 
se en fâche qui voloir , il ronfle quand il dors . 
scène VII . 
Licaste , soldat , Filipin . 
il se livrer lui-même et se mettre dans le piège . 
charger comme il être je avoir besoin de un siège . 
il aller dormir , laisser assoupir le esprit ; 
car le prendre autrement , ce être pour en être prendre . 
soldat ne risquoir rien , et devoir tout chose Lions -lui bien le main , cependant que il reposer : ôtons lui son épée , et puis le saisissant , et faire de son cri approcher le passants , nous le envoieron chercher son camarade , comme nous à son quête épar dans le bourgade . 
le voilà garrotter de le bon façon , et même désarmer ce dangereux garçon . 
Éveillez-le . 
Holà , ho cavalier , qui repos , il être temps de entrouvrir son deux paupière clos . 
il le tenir mort ou sourd . 
le peste comme il dormir , si il ne ronfler en diable , on le prendre pour mort . 
ce mars ne avoir pas le amour peindre sur son beau visage , et son beauté ne être pas de le prix de son courage . 
Levez vous , cavalier . 
qui aller là ? 
qui aller là ? 
et qui me avoir garrotter le main comme cela ? 
monsieur , vous être prendre , et son résistance ne faire que montrer ici son impuissance , vous être sans épée . 
et quand bien je en avoir , ce être encore à savoir , si il se en défendrais . 
nous lui connaître bien , monsieur , trêve de feinte . 
si je être dans le bourg je former son plainte , et il être à le moins à le dépens condamner : 
mais enfin pourquoi donc me avoir t on emprisonner . 
vous avoir mettre à mort par un audace extrême , le cher neveu de le roi dans Naples à son oeil même . 
et par qui savoir vous que je avoir faire ce beau coup ? 
par son arme . 
son foi , vous lui plaiser beaucoup ; 
à le instant seulement il le avoir ramasser . 
que maudit être celui qui le avoir là laisser . 
et pour le prince mort , si ce être le prince Henri , il être naître son sujet , et je en être fort marrir . 
vous le cacher en vain sous un grossier langage . 
il être bien caché : mais cependant je enrage . 
et cependant marchon . 
nous prendre un cheval 
dans le premier village . 
on ne faire pas mal , de se avoir un cheval , si il falloir enfin que je ailler car je avoir peine à marcher avec tant de ferraille . 
aller vite . 
tout beau , vous vous précipiter . 
lorsque il être charger , il marcher à pas compter : 
mais soldat ou larron , qui lui venir de prendre , le Roi vous devoir bien , un beau jour faire pendre , de éveiller son sujet lorsque il dorment si bien , et de se garrotter comme un galérien . 
aller , aller , monsieur . 
oui , qui le pouvoir faire , il se tuer le corps seulement pour lui plaire ; 
Armez lui nous voir son légèreté , ou bien couvoir devoir si vous être hâter . 
acte II scène I. Constance , Hélène . 
Hélène sortir . 
aller faire venir le étranger . 
Insenser , pourquoi le plais -tre tant en ta fou penser ? 
elle être incompatible avecque ter vertre , puisque il le connais , pourquoi t' écoute -tre ? 
Étouffe de bon heure un honteux flamme ; 
Crains Ascagne , et le fuis , chasse -l de son âme , déjà ne y sentir tu pas augmenter son pouvoir , et que pour y régner il ne avoir que le vouloir ? 
mais considérer Ascagne : il être de le plus aimable ; 
le mieux faire de le cour lui être il comparable ? 
ne faire il pas reluire en le moindre action , il ne savoir quoi de grand , et de condition ? 
son esprit être charmant , son âme être magnanimé , de le bien de le fortune il ne faire nul estime ; 
le répand en prodigue , et ne posséder rien , il le avoir falloir forcer à recevoir de le bien . 
parfois il le surprends , qui rêver et qui soupirer , il ne puis ignorer ce que cela vouloir dire , il me le avoir trop apprendre depuis que il le voi : mais il pouvoir soupirer pour un autre que soi . 
ô ! 
si je être le objet de ce rêverie ! 
mais que être ce que me inspirer un aveugl furie ? 
que il ne le sois point : que ingrat ou vertueux ; 
que trop peu clair-voyant , ou trop respectueux , il refuser son coeur ; 
que même il le méprise , il croir lui devoir son repos , son franchise , il lui devr son coeur , que il ne avoir pas vouloir . 
Princesse que avoir -tu dire , et que avoir -tre résoloir ? 
si ce cher étranger lui traiter de le sorte , crois -tu pour le souffrir de avoir le âme assez fort . 
le moindre déplaisir lui faire pousser de le cri , et il pouvoir souffrir un si cruel méprendre . 
ha ! 
ne le flatte point , le perte de son frère , auprès de un tel mépris , ne être que un malheur vulgaire ; 
plutôt que de souffrir un semblable malheur , Tu mourr mille fois de honte et de douleur . 
ô dieux ! 
il venir ici , pour comble de son peine . 
scène II . 
Constance , Alcandre . 
que chercher le Ascagne ? 
avoir apprendre de Hélène qui son Altesse ... Hélène avoir rêver , retourner . 
madame , je obéis . 
toutefois revenir . 
quel humeur de Princesse , inquiet , interdire , qui vouloir , qui ne vouloir point , qui lui chercher , et se éviter . 
qui me envoyer appeler , et ne le parler pas . 
Ascagne , vous parler ce me sembler tout bas , à quoi rêvoir vous tant ? 
à le bien que vous lui faire . 
que je avoir peine à rendre être ce que vous être . 
il recevoir tout le jour quelque nouveau bienfait , et croire , que vous vouloir le accabler sous son faix . 
Souffrir le de le peine à me être redevable ? 
de un sentiment si bas , il ne être pas capable . 
quel éclaircissement faire vous donc ici ? 
il me tais . 
non , parler . 
je oser donc dire aussi , que il ne puis ouïr sans quelque inquiétude , son Altesse blâmer souvent le ingratitude . 
si vous parler pour soi , si vous me avertître de ne être point ingrat , vous-même me y forcer , à le moindre compliment que il lui en vouloir faire , vous changer de discours , et vous lui faire taire . 
être reconnaître , et ne le dire point . 
ha ! 
madame , être ce là , ce que le honneur enjoint ? 
et que penserier vous de son ingrat silencer ? 
il ne vouloir point de vous de autre reconnaissance . 
il me être fort mal aisé de lui bien obéir . 
il lui être fort aisé de lui faire haïr . 
que il pouvoir mourir , si je y puis rien comprendre . 
mais que ferai-il donc avoir tant à lui rendre ? 
puisque vous le ignorer , le temps vous le apprendre . 
cependant il demeurer ingrat . 
on le voir . 
si vous lui connaissier . 
je en dir bien de même . 
vous me estimeoir moins . 
il saur que il te aimer . 
ô que un tel sentiment aller contre son vertu ! 
et si il ne être étouffé que il devoir être à le moins tre ! 
ô ! 
si le soeur savoir , que je avoir tuer son frère , et que je avoir mériter son haine et son colère ... vous parler bas encor . 
Songer à son malheur , il ne puis me empêcher ... de être un fort grand rêveur ; 
mais Licaste de Naple arriver . 
scène III . 
Licaste , Constance , Alcandre . 
à son Altesse , il venir , ou il lui tromper adoucir le tristesse , enfin , madame , on savoir que Alcandre être le cruel , dont le bras lui ravir le feu Prince en duel . 
Alcandre de Sicile ? 
oui , madame . 
ha ! 
le traître , et ne avoir t on pouvoir savoir où le inhumain pouvoir être ? 
on le savoir bien , madame , et ce être pour ce sujet que il venir lui trouver . 
il être prendre , ce en être faire . 
son ordre être de parler à celui qui commander 
depuis peu dans le Fort . 
Ascagne , on lui demander , ce être de le part de le roi . 
que attendre je à commencer à gagner un porte , à se y faire forcer , Enfin , à succomber comme devoir faire Alcandre , percé de mille coup , plutôt que de se rendre . 
? 
avoir vous bien ouï ce que il lui avoir dire ? 
Her quoi toujours rêveur et toujours interdire ? 
il me trahis moi-même , ô Dieu ! 
le erreur étrange . 
Approvoir , que avez-le ? 
le visage le change , madame , devant vous , il falloir que en attendre que l' on présenter à le roi ce nouveau commandant , il jurer de garder le Prince de Sicile , dont le prise se ignorer encore dans le ville . 
on le cèle pour caux , et le soldat armer qui sous soi sert de escorte à le carrosse fermer , ne savoir pas le chemin que il tenir , ni ce que il porter : Alcandre ... à ce seul nom le haine lui transporter . 
ô sexe ! 
ô bienséance ! 
ô que ne être il permettre , de croire le fureur contre son ennemi ! 
madame , vous pouvoir le voir , sans être voir , ha ! 
il ne puis point voir un objet qui le tuer , Prêtre serment , Ascagne . 
oui , il jurer et promet , à son fidélité de ne manquer jamais , de avoir le oeil sur tout celui qui il voudrer surprendre : de avoir le même soin , de bien garder Alcandre . 
que je avoir pour moi-même , et il donner son foi , que personne ne pouvoir le mieux garder que soi . 
Licaste , livrer lui ce Prince , et que on le traiter , selon , que vous savoir , que le roi le souhaiter : mais comment le avoir t on prendre ? 
suivre de son soldat , de le deux fier inconnu , il il mettre sur le pas ; 
mais son malheur vouloir que il perdire son trace , il lui survenir de même un rude disgrâce . 
il trouv son cheval dans le fond de un torrent , De son chute briser , le un et le autre expirant ; 
il reconnaître de abord , et le poil , et le sel de celui de le guerrier , qui de un chute tel , quoique il se être sauver , devoir apparemment ne être pas loin de le lieu de son trébuchement . 
il parler à son soldat , et il le encourage de entreprendre un travail que avec soi je partage . 
il le séparer tout , deux à deux , trois à trois ; 
nous monton le rocher , nous visiter le bois il trouver le inconnu , el , à pied , charger de arme , il ne avoir avec soi , que deux de son gens -un arme , il le attaque pourtant : mais comme il être adroit autant que valeureux , il gagner un poste étroit , et de abord difficile , où seulement de face nous pouvoir le aborder . 
là , son guerrière audace de le soldat , que je avoir alors avecque soi , en moins de rien changer le courage en effroi . 
je avoir beare le animer : seul il se mettre en tête , un guerrier jusque alors craindre comme le tempête , Enfin le hasardant , il passer dessus lui . 
son valeur , qui ne avoir point son pareil aujourd'hui , soit que il être el , succombe : il falloir donc se rendre . 
si bien que il puis dire , avoir soi seul pouvoir prendre un Héros indompter , que tout un peuple ému , avoir tâcher de arrêter , et ne le avoir jamais pouvoir . 
ô le hardi menteur ! 
ô le extrême impudence ! 
je oublier , que il affecter en tout un ignorance , qui me avoir de abord surpris , faire le mauvais plaisant ; 
il parler en villageois , et croire se déguire ne passer pas ici pour Prince de Sicile : mais il être découvrir , son feinte être inutile . 
madame , vous aller avoir tout le cour . 
le roi venir . 
le carrosse entrer dans le cour , pour approcher de le Fort : mais le Roi ... scène IV . 
le Roi , Constance . 
Capitaine , aller prendre le Prince , et que on le le amène . 
ha ? 
Sire , trouver bon , en le état où il être , que je éviter un objet , que avec raison je fuis . 
oui , son nièce , sortir , il être juste . 
je espérer , que vous lui vengerer de le mort de son frère . 
ce affaire ne être plus , ce que elle être hier : car Alcandre ne être pas un simple cavalier . 
Constance se en aller . 
il être prince , il être vrai : mais son frère être prince . 
scène V. Filipin , Licaste , soldats , Sulpice , le Roi . 
pour savoir qui il être , il se tât et me pince , si il se en croire tout seul , il ne être que un pied plat , si je en croire ce gens-ci , il être un grand soldat . 
on lui mener à le ville , et puis on lui translater , toujours de mal en pis , de Caïphe à Pilate . 
à le moindre petit bruit , il être effaroucher , et il ne voir jamais de le gens plus empêcher : mais enfin , cher geôlier : vous faire -je peur ? 
me enfuis -je ? 
pourquoi me prendre vous ? 
que lui faire je ? 
qui être -je ? 
un grand prince . 
autre fou . 
il ne en voir jamais tant , en campagne on lui nommer , un brave combattant , un dangereux pendard : on lui nommer à le ville , le vaillant Prince Alcandre , ou le Infant de Sicile . 
vous être découvrir , son gens être arrêter . 
et vous le croyer tout ? 
tout . 
et tout , vous mentir . 
il ne être , par son foi , ni le infant , ni Alcandre , et moins encore , il savoir pourquoi l' on me avoir pouvoir prendre ; 
car se habiller de fer , être ce un si grand forfait ? 
vainement son altesse ainsi se contrefer . 
Altesse ! 
Hé beau vieillard , que être ce donc que un Altesse ? 
je espér en voir son barbe et son vieillesse , de rencontrer enfin , quelque homme sage ici ; 
mais ce Altesse là lui mettre en grand souci . 
Prince encor un fois , le feinte être inutile , nous lui connaître tout , pour le Infant de Sicile . 
il me en aller , comme il falloir appuyer ce erreur . 
son maître , ce être donc vous ? 
quel insigne bonheur ! 
quel insigne insensé ! 
celui-ci , par son âme , être le pire de tout . 
grand Dieu , que il réclamer , il ne vois que de le fou sur soi se relayer , il se aimer bien mieux , parmi le mécréant . 
si il feindre , on ne pouvoir mieux ; car tout de bon , il pleurer , il falloir le remener , Licaste , tout à le heure , que l' on le traiter en Prince , et de un tel prisonnier , donner ordre , que on avoir un soin particulier . 
je avoir croître , le vovoir , que il cesser de feindre : mais il être , ce que il feindre , et il le en trouver à plaindre . 
aller , son Prince , aller . 
où me conduiser vous ? 
il ne êtrau , ailleurs , trouver de plus grand fou . 
je en venir de voir ici , depuis demi-quart de heure , plus que il ne en verrai de son vie , ou je meure . 
son fille , son esprit , de douleur abattu , devoir se relever , par son propre vertu . 
scène VI . 
Isabelle , Sabine , le Roi . 
mais , Sire , un cher parent . 
tout parfait , tout aimable . 
mais il être mortel . 
mais il être blâmable , si son sang , et le noeud , qui lui devoir unrir , ne agissir , comme il faire dedans son souvenir . 
que de son pleur son père , être mauvais interprète ! 
il chéri , ce que il hre , et crain ce que il souhaiter . 
quel remède , Sabine , à ce affliction ? 
le meurtrier , de le prince , en son possession . 
que il dire vrai , Sabine ! 
et que si je en disposer , puisque de son tristesse , il être le seul cause , à le voir seulement , que je avoir de le plaisir : mais le ciel rigoureux , se opposer à son désir . 
dans un rang élevé , le tête adoré , de le oeil de son sujet , être fort considérer . 
quand on le voir mollir , sous son affliction , on le croire voir manquer , à son condition , et l' on attendre plus de soi que un valeur commun , incapable de vaincre un adverse fortune . 
Cesser donc son regret , et vous ressouvenir que il falloir mieux soutenir le rang que vous tenir . 
mais , sire , son soldat avoir pouvoir se méprendre . 
être on bien assurer , que ce être le prince Alcandre ? 
son valet le confirme , et se affliger de plus , de voir son Maître ainsi , de son bon sens perclus . 
on ne en devoir plus douter , après son lettre lu , il devoir le avoir sur soi , si il ne le avoir perdre . 
ô ! 
que ne avoir t il déjà le mal que il lui veux , et que le ciel ne être il favorable à son voeu ! 
Lettre . 
de un jeune désir emporter inconnu il aller voir et Naples , et son fête : il reviendr bientôt vers son majesté . 
et couvert de laurier , et riche de conquête . 
comme roi , vous me blâmer . 
un si hardi dessein lui devoir mettre en colère : mais , vous il le pardonner ; 
car , que pouvoir à un fils , refuser un bon père ? 
son lettre lui surprendre , et il ne puis comprendre , que elle être de un esprit , tel que celui de Alcandre . 
que on le cacher à son oeil , Sire , ce prisonnier , ou de son déplaisir , ce e être le dernier . 
il se en aller . 
il ne puis plus le voir , de le sorte abattu . 
air en soin , Sabine . 
ha , son douleur me tu ! 
il être prendre , son Alcandre , et le ciel avoir permettre Que il être entre le main de son grand ennemi . 
il falloir que il le voie , il falloir que son cousin , Me rendre ce office . 
ha ! 
son cher Sabine , Que un voyage fâcheux , qui te éloigner de soi , M' avoir faire voir , que je avoir peine , à se passer de soi . 
madame , vous direr , que il être bien hardi , de oser le avouer que il lui étudier , et quoique à ce dessein , je avoir le esprit bandé , que il ne comprendre rien en son procédé . 
vous soupirer sans cesse , et répander de le larme , Flétrisser son teint , affaiblir son charme , et puis , pour le auteur de le mal que vous sentir , il vous vois de le souci , il lui vois de le bonté . 
jadis de son secret , il fus dépositaire : mais le plus important , vous me avoir vouloir taire . 
vous savoir pourtant bien , que un langage indiscret ne me avoir jamais rendre indigne de un secret . 
oui , Sabine , il vouloir te en faire confidence , pour soi , de plusieurs jour , il rompr le silence , le secret important que il aller révéler , est de celui que on vouloir à soi même celer : écoute , en peu de mot , devant que quelqu'un venir , il ne pouvoir ignorer ce guerre ancien , qui de le mer de Sicile , avoir faire rougir le eau , et dans son port forcer avoir porter son vaisseau . 
mais le meilleur succès avoir son vicissitude : 
le nôtre à son tour , en avoir avoir de le plus rude . 
depuis que un prince Alcandre , endosser le harnois , le déité sans oeil , qui faire de le bien sans choix : le fortune autrefois , que nous croyons amie , pour Alcandre éveiller , et pour le endormie , avoir conduire son dessein , et le nôtre trahis , et le avoir faire le terreur de son triste Pays , tandis que on se apprêter à ce fête célèbre , dont le jeu périlleux devenir si funèbre . 
ce être en ce temps là que il quitt le cour , où de le Prince on blâmre déjà le fol amour . 
il le blâmais aussi ce audace funeste : mais le Roi le approuver . 
écout donc le reste . 
un marchand étranger , dans son chambre introduire , de le plus riche trésor que le Orient produire ; 
à son oeil étaler le pièce le plus rare , et qui pouvoir le plus saouler le coeur avare . 
un boîte de émail , que le art enchérisser , Plus que un gros diamant , qui le oeil éblouisser , Me faire voir en le ouvrir son image portrait , et qui sembler parler tant elle être bien faire , surprise à ce objet , si jamais il le fus ; 
il voir que ce marchand ne être pas moins confus . 
Alcandre , lui dire il de un face étonner , M'a depuis quelque jour ce boîte donner . 
Alcandre de Sicile , un prince que son oeil , faire un captif soumettre , de un vainqueur odieux . 
son portrait , madame , avoir faire ce merveille , son célèbre nom ravir son oreille . 
et quand dans un portrait il vivre son beauté , ce cher portrait depuis faire son félicité : mais de un si grand trésor ne se estimer pas digne , et par ce humble aveu se vouloir rendre insigne entre tout le amant qui souffrir dans son fers , ce Prince généreux que je aimer et que il sers , M' avoir par un ordre exprès commandé de le rendre , ce portrait , ou plutôt , tout le bonheur de Alcandre ; 
car il ne doute point , privé de ce portrait , Que il ne meurer bientôt , lui aimer comme il faire . 
après me avoir tenir ce surprenant langage , il sortir , lui laisser ce boîte pour gage que dès le jour de après , il venir sans manquer , contenter son désir , le vendre , ou le troquer . 
il le ouvris : mais Sabine , à le lieu de son figure , de Alcandre je apercevoir le galant peinture , si semblable à le marchand , que il reconnaître bien , que Alcandre , et le marchand ne différer en rien . 
quoi ! 
madame , ce être ... le prince Alcandre même . 
ha ! 
voilà de le amour le plus beau stratagème ? 
ô que je aimer ce Prince , et ne revenir il plus ? 
il le sauras bientôt , ne le interromps donc plus , lors il lui figvoir , que il se pouvoir bien faire , que un Prince plein de amour , en amant téméraire , avoir pour se approcher le marchand contrefait , et pour se découvrir supposé son portrait . 
je y report le oeil , et je y cru voir le marque , et le air grand que le ciel donner à le front de le Monarques : mais insensiblement , il ne se avisavoir pas , que en ce fatal portrait , il trouvoir trop de appas . 
que lui dirai-jer plus ? 
il le revir encore , ce marchand , ou plutôt ce Prince qui le adorer : mais si beau , si bien faire , ne être plus déguisé , que de gagner son coeur , il lui être fort aisé : 
ainsi le amour vainquire , et son coeur se échangèr : ainsi deux ennemi se réconcilier ; 
ainsi souvent depuis son mutuel serment Amuser le espoir de deux jeune amant . 
il ne devinaître pas de son pleur le origine , et il ne penser pas que un autre le devine . 
il pouvoir juger par là que son oeil languissant , ne pleurer point le mort , et pleurer le absent . 
il sentir pour son cousin , un regret vraisemblable ; 
je avoir pour son cher Alcandre un peur véritable ; 
le guerre , le discort qui brouiller son maison , Combattre son amour de puissant raison ; 
il lui dire que Alcandre à le pouvoir de son père , ne pouvoir pas éviter le trait de son colère : 
et son amour lui dire , que ni sexe , ni rang , ni devoir , ni respect , ni le force de le sang , ne pouvoir le empêcher que à le meurtrier de Alcandre , être ce même le Roi , il ne se faire entendre , Détester son rigueur , souhaiter le trépas , et que même à son oeil il ne le chercher pas . 
le honneur de un tel secret me avoir beaucoup obliger : 
mais , madame , pour vous il se sentir affliger , il vois plusieurs dessein à le vôtre opposé . 
pourvu que Alcandre vif , il lui être aiser ne perdre point de temps , aller savoir de Constance , quand il le pouvoir voir , pour chose de importance . 
si il me aime , aller vite , et faire adroitement Que elle venir aussitôt dans son appartement . 
acte III scène I. 
Constance , Isabelle , Sabine . 
ô raison qui me avoir sitôt abandonner , Revenez à le secours de un âme forcener , de son désir esclave , et qui passer en un jour , de un deuil inconsolable en un honteur amour Ô dieu , le Infante ... Enfin , il lui y prendre , rêveur . 
madame , il le être , et de plus malheureux . 
je en puis bien dire autant , il ne le être pas moins , puisque il puis ici lui parler sans témoin , il lui ouvrir un secret , ô ! 
son beau cousin , que vous partager avecquer son Sabine . 
pour un dessein étrange , et dont il lui dir , le cause et le progrès , lorsque il le pouvoir , il se importer de voir le Prince de Sicile , et ce être pour ce sujet que je avoir quitter le ville , il me en aller dans le parc faire un tour ; cependant , Comme vous disposer ici de le Commandant , vous faire que en secret , il pouvoir voir Alcandre , il revenir à le instant . 
et que venir je de entendre , avec un prisonnier que avoir t il à démêler ? 
quel en être le motif , puisque il le falloir celer ? 
se demander à voir le assassin de son frère ! 
le fléau de son pays , le ennemi de son père ! 
Ascagne , que il vois , lui devoir tout ; 
il pouvoir 
le observant , me informer de ce que elle faire , que faire le prisonnier , Ascagne ? 
scène II . 
Alcandre , Constance , Sulpice . 
il se tourmenter et maudire son destin et se affliger . 
le Infante que il venir de quitter , se conjure instamment , De le faire parler à ce Prince un moment . 
son dessein lui surprendre , quelque désir que je avoir de en trouver le raison , vainement je le essaie . 
vous pouvoir me y servir : ce service rendre Ascagne , auprès de soi ne être pas perdre . 
son Charge lui rendre le chose fort facile , Air droit de observer le Prince de Sicile . 
il lui être fort aisé dans ce occasion , de lui faire juger de son affection . 
quel être ce homme ? 
Sulpice paraître . 
ce être un de le sujet de Alcandre . 
le Infante aller venir , vous ne avoir que à le attendre , il aller au-dever de elle afin de le avertir , que l' on faire de ici tout le monde sortir , et que on faire trouver ce Prince ici sans garde , seul moyen de le voir sans que on ne y prenne garde . 
il savoir son secret , madame , assurément . 
vous promettre beaucoup . 
ne en douter nullement . 
Retenir son discours , observer son visage . 
Constance se en aller . 
madame , il prétendre faire encor davantage . 
ha ! 
son maître , ha ! 
son roi . 
Sulpice , parler bas . 
tel être bien son dessein , mais il ne y songer pas . 
que dire -tu de se voir le gardien de moi-même ? 
et son bon fortune , être il pas extrême ? 
de avoir gagner le coeur de un divinité , de qui dans un moment il ser vislité . 
elle lui croire aussi , le adorable Isabelle , un prisonnier de État : il ne le être que de elle . 
hors de elle , dont il être esclave , et que il ser , il prétendre en ce lieu pouvoir donner de le fers . 
vous en pouvoir donner à ce gros bête , ce fou de État . 
non , non , ce être un illustre tête , Sue qui il régner , à le moins il ne tenir que à soi . 
mais , seigneur , qui lui mettre si bien auprès de le roi . 
si il découvrir jamais que un Prince de Sicile ... ne perdre point le temps en discours inutile en un jour , qui de le mien , pouvoir être le dernier . 
cependant que il faire venir le prisonnier , qui de nécessité devoir avec soi paraître , ou il hasarder de se faire connaître , Tu le tiendras ici . 
le Infante aller venir : un indifférent discours songe à le entretenir . 
ne lui découvrir rien , afin que il lui faire , moi-même le récit , de le fou mettre en le place ; 
seigneur , ce être hasarder le paque grandement , et ce être agir , lui sembler , impétueusement . 
je avoir peur que son affaire , aussi tendre que un verre , pour être trop pousser , enfin ne donner en terre , le Infante être imprudent et son zèle indiscret . 
ce dessein hasardeux ne pouvoir être secret . 
Alcandre sortir . 
le action de le Grands , de tant de oeil éclairé , de le public rarement penser être ignorer , mais on ouvrir . 
scène III . 
Isabelle , Sabine , Sulpice . 
Sabine , entrer , et garder bien que on écouter , ou que on entre ici . 
ne craignir rien . 
son maître donc , Sulpice ? 
à le instant il le amène . 
va vite , il se sentir dans le aise et dans le peine . 
tant que il le avoir voir , son esprit agiter ne pouvoir être remettre dans son tranquillité , ha ! 
prince malheureux . 
scène IV. 
Alcandre , Isabelle . 
ha ! 
Princesse adorable , ne parler point de soi comme de un misérable ; 
puisque il puis encor lui voir , et le parler . 
en bonheur avec soi qui se pouvoir égaler ? 
que le roi de son mort se repaisser le vue , j' y marcher sans regret , puisque il lui avoir vue : 
le coup que le fortune avoir contre soi lancés , de un seul de son regard être trop récompensé . 
il ne lui répondre pas , Prince , le temps il presser . 
vous voir ce que faire pour vous un Princesse . 
vous être hors de le Fort : son gardes ne y être pas . 
le pont-levis de le parc être ouvert . 
à cent pas un cheval lui attendre , de le argent et de le arme . 
Sauver vous , et juger de son coeur par le larme . 
elle se porter un mouchoir à le visage . 
se sauver , son Princesse , et se éloigner de vous ? 
Abandonner ce lieu où le ciel se être si doux ? 
quand ici je être accabler sous son chaîne , quand je y êtruccombe sous le faix de son peine , puisque être délivrer il le éloignerais , si on me délivr il me y renchaîner . 
bien loin de être en ce lieu prisonnier , je y commander , il me y garder moi-même , et ce que je appréhender 
être moins le déplaisir de me y voir enfermer , que celui de me y voir malgré soi trop aimer . 
Alcandre , ce discours passer son connaissance , ou manque de lumière , ou soi de intelligence . 
il aller lui le expliquer , madame , en peu de mot . 
son fortune mêler et de bien et de mal , peut-être le sujet de un aventure tel , que aucun roman jamais ne en fournir de plus beau . 
mais quelqu'un vien avec Sulpice . 
ce être celui , Par qui je avoir le bonheur de lui voir aujourd'hui . 
à son déguisement il servir de couverture , et nous être mêler dans le même aventure . 
scène V. Filipin , Sulpice , Alcandre , Isabelle , Sabine . 
Alcandre et Isabelle parler bas . 
il être donc devenir grand prince en un instant ? 
vous ne fûte jamais autre chose . 
et pourtant il être vrai que hier à le soir , je être encor moi-même , Filipin . 
Monseigneur , dans le douleur extrême 
que vous causer le fers de un rude prison , vous parler quelquefois en homme hors de raison . 
un homme hors de raison , ne être ce pas en vulgaire un fou ? 
non tout à fait ; mais il ne se en falloir guère . 
il être prince et fou ? 
le un de le deux . 
et le Roi de Sicile être son père ? 
oui , seigneur . 
par son foi il ne le eusser pas craître : je avoir grand peine à le croire , et ne le croir point . 
quoi de son victoire , vous ne conserver pas le moindre souvenir ? 
non plus que ... il aller donc lui en entretenir . 
vous parûte , seigneur , à le milieu de le place avec son air guerrier , et son noble audace . 
être il bien vrai ? 
le prince Henry , neveu de le roi , Courut six ou sept fois contre vous . 
contre soi ? 
oui , seigneur : sous son coup il mordire le poussière , il falloir se sauver en forcer le barrière . 
vous fîte le démon . 
peste ! 
il lui joignir . 
il falloir trépaner tout celui que je atteignir . 
ne en trépaner t on point de son façon ? 
personne : car quand vous vous battre , son bras toujours donner de le fendant , non de le plat . 
or donc pour revenir à le récit commencer , que il falloir enfin finir . 
ne vous presser pas tant , il se pler à le entendre . 
on lui suivre bien vite , ô ! 
son bon maître Alcandre ! 
mais nous fûme aussi bien vite , et fîme bien , ou l' on lui attraper tout deux en moins de rien , nous gagner , enfin , un roche fort haut , son cheval par malheur , peut-être par son faute , se rompre le cou , l' on le surprit armer , et l' on lui avoir depuérir dans ce fort enfermer , où vous faire le fou de peur que son Altesse ne être connaître ici : mais de son finesse , vous ne tirer pas beaucoup de utilité puisque on être informer de son qualité . 
vous croyer que on le savoir ? 
il ne en faire point de doute . 
et soi , si il le savoir , puissé -je ne voir goutte , Et de le savoir mieux , il le donner à le plus fin . 
si bien que on ne vouloir plus que il sois Filipin . 
quand il vois son habit ; 
quand il voi que on lui garder ; 
quand il vois maint soldat armer de hallebarde ; 
que on lui servir , que il bois en trou , mange en pourceau , que il dors à souhait , dans un lit bon et beau , il croire sans davantage en rechercher le cause , que si il ne être Prince , il se en falloir peu de chose . 
ensuite de cela , venir ce menteur maudit me bouleverser le âme avec son récit . 
il me appeler son maître , et lui dire à son face , que il être fils de un roi : puis dans un grand place me faire paraître armer , comme avoir dire , jusque à le dent , me faire tuer un Prince , et donner de le fendant , tandis que il donner aussi de le coup dont on trépaner . 
puis il dire , que chacun devant soi faire le cane , devant soi , que le peur faire plonger en canard . 
et puis toujours monter sur son cheval Bayard , Me faire en moins de rien traverser de le campagne ; 
ensuite trébucher de le sommet de le montagne 
à le rompre le cou ; 
puis me faire prendre armer et se trouver avec soi dans un fort enfermer . 
ce deux dernier malheur être à soi : mais le autre ce menteur malgré soi , le mettre parmi le nôtre . 
si comme lui soutenir ce hardi compagnon , il être Princer : il être un prince champignon venu dans un nuit . 
cela pouvoir bien être . 
tout cela supposer , il vouloir trancher de le maître . 
Sulpice ? 
quoi , seigneur ? 
qui causer en ce coin-là ? 
ce être le Infante . 
le Infante ! 
appeler , appelle-le . 
que nous voir un peu comme être faire un Infante . 
à le voir , celui-ci paraître divertissant . 
Isabel à part avec Alcandre . 
son cousin être à craindre en ce rencontre-ci . 
ce être elle seulement qui se inquiéter aussi . 
le autre ne être rien , ou ne être pas à craindre . 
vous être donc de avis que nous cession de feindre . 
oui , ce être le seul moyen , par lequel aisément , nous pouvoir découvrir de le roi le sentiment . 
faire de son amour à plusieurs confidence : ou quelqu'un de soi , ou tout , par le humaine impuissancer De ne pouvoir longtemps un secret conserver , dire le nôtre à le roi , que il falloir lors observer . 
si il apprendre sans courroux ce important affaire , nous lui découvrirer sans craindre son colère . 
et si il se emporter , alors je lui enlèver ; 
de cent vaisseau armer Naple je effraierai . 
le peuple craindre le guerre , il prendre son cause , Voyant , quoique plus fort , que le paix il proposer ; 
son ami agir , et mou avoir pour lui , le repos de le état si nécessaire à tout . 
je y voi de le apparence , il falloir aujourd'hui même , jeter le fondement de son stratagème . 
et le Infante ? 
Sulpice . 
elle se en aller venir . 
elle tarder longtemps : se faire il tenir ? 
Ho , ho , vous être donc ce que un Infante on nommer ? 
tel que vous voilà vous valoir bien un homme , peste ! 
que elle être bien faire , et que elle donner un beau et grand enfant à qui le épouser . 
nous pourroir bien un jour , soi Prince , elle Princesse , pour ne pas succomber à le humain faiblesse , en pompeux appareil , dans Naple à le oeil de tout , jouer le personnage , et de épouse , et de époux . 
je en vouloir dire deux mot à le roi de Partenope : à le reste , son moitié devoir être Pénélope , ne entretenir jamais de homme en particulier , comme présentement vous faire son Geôlier . 
et vous qui me sembler bête un peu trop privé , pour Geôlier , son mine être beaucoup relever ; 
ou décoqueter vous , ou si nous être joint , vous ne approcherer pas son femme sans témoin ? 
ou vous vous laisserer tailler comme un Eunuque , et raser jusque à le cuir son long perruque . 
oui , pour mieux établir son tranquillité 
il vouloir que l' on renoncer à son virilité . 
vous être bien jaloux . 
et plus que vous ne dir . 
le conversation être très interdire 
à son femme , et sur tout ce que on nommer cadeau , Trébuchets inventer par le godelureau . 
comment un paysan pouvoir il savoir ce chose ? 
vous ne croire donc pas dans le métamorphose ? 
Paysan dire vous ? 
apprendre idiot , que l' on peur devenir Prince de pied de écot ; 
que depuis deux soleil à le champ comme à le ville , il être le fils aîné de le grand roi de Sicile . 
il ne savoir pas comment : mais il se en trouver bien . 
et ne changer pas son qualité pour rien . 
Feu son oncle de le bourg être maître de école , il avoir de le savoir , quoique le tête fou , le pédant se faire lire à devenir fou , ce que il dire être prendre , il ne puis dire où , ne vous étonner point de le disparate nôtre , si nous le fréquenter , vous en vevoir bien de autre . 
son discours lui surprendre . 
il lui surprendre aussi . 
Sabine entrer . 
le roi venir de arriver . 
que on le ôter donc de ici , Sabine tenir vous cependant à le porte , il vouloir parler à le roi de chose qui se importer . 
il lui importer à lui de sortir promptement . 
son prince , retourner dans son appartement . 
si il vouloir . 
non , non , prince , il ne être prince qui tenir , si le roi venir , il falloir que son Altesse vien . 
acte IV scène I. Constance , Alcandre . 
le avoir vous ouï le discours de le Infante ? 
oui , madame , et de plus , le affaire être important , elle ne offrir pas moins à le Prince prisonnier , le premier de le brutal , de le homme le dernier : que un cheval , de le argent , de le arme , un navire ; 
enfin de le sauver . 
que être ce que amour inspire ? 
si ce être lui , qui produire en elle un tel effet , pour un Prince que on dire avoir le esprit mal faire . 
le avoir vous bien ouïe ? 
autant que si moi-même il le eusse entretenir . 
il falloir bien que elle le aimer . 
que avoir dire le prisonnier . 
que avoir donner son foi , pourvu que on le traitât comme le fils de un roi , contre son ennemi de ne rien entreprendre , que il aller de le honneur de un Prince comme Alcandre , de garder son parole , et que il le garder , quand le roi par son mort le sienne fausser . 
ce prince avoir de le honneur , quoi que de lui on dier que son âme être mal faire autant que elle être hardir . 
il vois venir le Infante , Ascagne , éloignon nous . 
scène II . 
Isabelle , Sabine . 
personne ne saur me y mieux servir que vous . 
madame , ce secret être de celui que l' on cacher . 
peut-être faire -je mal de vouloir que on le sacher : mais il vouloir que on lui server , et sans chercher pourquoi , que on faire aller ce bruit de le cour jusque à le roi . 
si vous lui commandier de garder le silence , peut-être manquer -je à son obéissance : mais quand vous me ordonner de ne le garder pas , vous se imposer de le loi pour soi plein de appas . 
Divulgue ce secret avec quelque mystère , faire croire que je avoir peur que il être savoir de son père , et surtout prend bien garde à ne pas découvrir , que ce être Alcandre et soi , qui le faire courir scène III . 
Isabelle , Constance , Sabine . 
son cousine , je avoir voir ce prince déplorable , et il lui en ser pour jamais redevable , il ne le oublier pas , et il lui le rendrai , dans le occasion que je en rencontrerai . 
par si peu de service avoir bien pouvoir le plaire ce être sans le avoir gagner recevoir son salaire : mais le avenir pouvoir réparer le passé . 
ce service être plus grand que vous ne avoir penser , car enfin son cousin afin de lui apprendre , le sujet qui le obliger à venir voir Alcandre . 
savoir , ô Dieu ! 
je avoir honte , et ne puis révéler sans rougir un secret , que il devr celer . 
sachez donc que le estime , et que le valeur haut , de ce prince captif me avoir faire faire un faute : 
si ce être faillir de avoir laisser prendre son coeur , à celui dont le bras ne être jamais que vainqueur . 
le vaillance être aimable , il être vrai ; mais madame , alors que le vaillance être seul dans un âme , et que un autre vertu ne le accompagner pas , ce vaillance alors ne avoir pas beaucoup de appas . 
le goût être différent . 
et même l' on publier , que ce Prince insensé mériter que on le lier . 
vous ne connaître pas Alcandre , et il vois bien que vous prendre pour lui , ce qui de lui ne avoir rien . 
il ne me ingérer pas de blâmer son flamme , avoir à reprocher même chose à son âme : car enfin , puisque il falloir que il rougir aussi , je aimer , et le cher vainqueur qui me avoir prendre être ici . 
et ce être ? 
ce étranger espagnol , qui ? 
le même Qui dans le fort commander ? 
oui . 
vous le aimer ? 
il le aimer . 
ce être trop lui oublier dans son qualité . 
le amour être bien souvent un nécessité . 
il ne falloir point avoir de passion honteux . 
celui que je avoir pour lui ne être pas impétueux , et ne me avoir point porter à lui faire accepter , le cheval et le argent dont il puis le assister . 
il croire que vous avoir dessein de se déplaire ? 
quand on être trop pousser , on avoir peine à se taire . 
ce être pourquoi il faire bien de se éloigner de vous . 
oui , il me faire plaisir de éviter son courroux . 
scène IV. 
Alcandre , Isabelle , Constance . 
madame il revenir ... 
où revien -tu ? 
Perfide , qui joindre le nom de ingrat à celui de homicide . 
soi , madame , un ingrat ? 
non , non , il ne le être pas , et Constance pour soi ne être pas plein de appas ? 
qui le avoir si bien recevoir dans son âme amoureux , ne pouvoir assez vanter le sien généreux . 
que vous ai-il donc faire digne de un tel dépit ? 
et que ne avoir -tre point faire ? 
et que ne avoir -tre point dire ? 
il se sentir innocent . 
il se trouver infidèle Tu ne divertir point à le dépens de Isabelle , Constance ? 
et il ne avoir point le secret découvrir de le arme , de le argent , et de le cheval offrir ? 
il être vrai que il venir de le dire à Constance . 
découvrir un secret de ce conséquence ! 
ne être nous pas de accord que il être publier ? 
il vouloir bien avouer de le avoir oublier , et même de avoir faire un faute important : 
mais il ne pouvoir nier que il trahir le Infante ; 
que Constance le emporter , et que il le aime mieux ; 
il croire -tu sans esprit ? 
me croire vous sans oeil ? 
il ne le aimer pas ? 
il le aimer , madame , après lui avoir faire maîtresse de son âme ? 
il puis le écouter de ici secrètement . 
après te avoir recevoir si favorablement , il pouvoir tu refuser ... 
de lui être infidèle : 
hors cela il faire tout chose pour elle . 
ha , ne se en dire pas tant . 
ce que elle avoir faire pour le demeure en son esprit . 
et rendre le mien jaloux . 
il vouloir lui le avouer , son superbe courage , ne estimer point un bien , que avec soi l' on partager . 
où il ne avoir pas tout , il ne vouloir rien avoir : 
il falloir ne le voir plus , ou bien ne se plus voir . 
quoique un peu maltraité de ce jalousie , j' en oser toutefois flatter son fantaisie , et je en ose inférer que il être bien heureux , que vous me aimer autant , que il être amoureux . 
ne aimer donc plus Constance . 
et que dire ce traître ? 
madame , il ne puis le aimer , et le connaître : mais il puis sans manquer à ce que il lui devoir , il rendre son devoir . 
ce être trop faire à le fois . 
son miroir devoir lui ôter ce ombrage . 
y pouvoir vous bien voir le riche avantage , dont le ciel vous pourvut si libéralement , et craindre que on vous pouvoir enlever un amant ? 
ce ne être pas à le beauté rare comme le vôtre , que l' on pouvoir disputer un coeur comme le nôtre , Constance avoir de le appas , mais devant lui elle être , comme un feu qui pâlir quand le soleil paraître . 
il confesser que il me avoir richement comparer . 
si il être vrai que son coeur ne le avoir point adorer . 
ne me le nomme point , ne se en parler jamais . 
Oses -tu le promettre ? 
Isabelle sortir . 
oui , il lui le promet . 
Ô Dieu ! 
scène V. Constance , Alcandre , Sulpice . 
il le promet ? 
Tiendras -tu ta parol ? 
trop téméraire amre de un Princesse fou ? 
et ce feu qui pâlir à le aspect de le soleil , à son avis , ingrat , être il à soi pareil ? 
se cacher son pays , son nom et ter naissance : faire aller jusque à soi ter lâche médisance , et ce savoir bon grer de un asile accorder ? 
et de avoir plus recevoir que il me avoir demander ? 
ce ne être pas de aujourd'hui que son âme être épris : ce ne être pas sans dessein que un méchant se déguiser . 
mais pour son intérêt , par celui de le État , on savoir le motif de un pareil attentat . 
adore son Infante , oser tout pour lui plaire , il se en aller révéler son bonheur à son père ; 
il se en aller se venger , et sur elle et sur soi , et de son jalousie , et de ton peu de foi . 
si pour lui apaiser il ne falloir que son vie , il consentir sans regret que elle lui être ravre . 
ha ! 
Garde pour le Infante un si beau sentiment , on ne lui tromper pas deux fois facilement . 
ne lui avoir point dire que je adore Isabelle , et que de son captif il être le plus fidèle , si ce être être un ingrat , et si ce être lui trahir , vous ne le êtrau trop mépriser ni haïr , et ce crime être de autant moins rémissible , que de se en repentir , il ne le être pas possible : 
mais lui avoir promettre de ne perdre jamais le souvenir ... 
de quoi , traître ? 
de son bienfait . 
ha de son mauvais choix ! 
ce être me faire reproche , laisse soi , je en savoir trop : mais le toi qui se approcher en aller savoir assez pour te apprendre , étranger , que il se puis punir , si je avoir pouvoir te obliger . 
venir voir de quel ardeur , il cours à son vengeance . 
Sire , dans son douleur je avoir de le allégeance , Si de un frère , de un prince aimable , et plein de appas , le trépas se venger par un autre trépas : mais de le feu que le amour à le jeune coeur inspire le Infante ... scène VI . 
le Roi , Constance . 
il savoir bien ce que vous vouloir dire , le Infante être imprudent , et je en meur de douleur . 
le obligation de le sang , et de le honneur quand il être pour vous sans le moindre tendresse , inspre le vengeance à son esprit sans cesse . 
mais un Roi ne devoir point agir légèrement . 
il devoir encore moins agir timidement . 
de tout temps , le craintive , et mou politique être à récompenser comme à punir inique . 
un crime être avouer quand il être impunir . 
par son sang verser son nom être ternir . 
ce sang être de un neveu que l' on lui avoir voir plaindre , celui qui le verser ne lui être plus à craindre ; 
cependant son bras qui devoir le exterminer , est à ce que l' on dire prêt à le couronner ; 
ce être le bruit de le cour , et que même le Infante ... son nièce , son humeur être un peu violent . 
le temps vous faire voir . 
elle se en aller . 
que je avoir perdre le mien , que il être malheureux , et que vous ne aimer rien . 
Dieu le savoir si il le aimer , et si je avoimair son frère . 
il falloir tout endurer de un Dame en colère , et ne en être pas moins et bon oncle et bon Roi : mais Licaste paraître avoir affaire à soi , Me vouloir lui parler ? 
scène VII . 
Licaste , le Roi . 
Sire , Naple alarmer de le abord imprévoir de un puissant armée , que le frère de Alcandre amener à son faveur , croit que son retour dissiper son peur . 
le héraut de ce prince en un moment arriver , et l' on ne douter point que le Prince ne suiver . 
il demander son frère , et devant tout traité , il vouloir absolument que il être en liberté , Naple croire que l' on pouvoir dissiper ce orage , par un bon paix , par un bon mariage . 
il ne vouloir point de Alcandre , et vouloir bien de le paix . 
le paix sans un Hymen ne se faire jamais . 
le Infante tel que il être . 
fou que elle être le adore . 
mais devoir je consentir , ce qui il déshonorer ? 
de un prince sans esprit se faire un successeur ? 
le prison pouvoir le avoir jeter dans ce malheur ; 
car devant son esprit égaler son vaillance . 
on régner sans courage , et jamais sans prudence . 
le Infante pouvoir bien le aller voir en prison , il redonner le joie avec le raison . 
elle venir à propos , essayer ce remède , un affaire important avoir besoin de son aide , son fille , et vous pouvoir son père obliger , rendre un visite à ce Prince étranger . 
scène VIII . 
le Infante , le Roi , [ Licaste ] . 
il vouloir bien le aller voir , si il falloir que il le voie . 
son oeil me avoir apprendre son secret par son joie , Que on le faire venir , et cependant il falloir Tâcher de découvrir le secret de le héraut . 
Licaste , je en remettre le soin à son adresse . 
Licaste sortir . 
ce prince dont le esprit accabler de tristesse , ne être pas à ce que avoir dire , tel que il être autrefois , à un autre qualité digne de son choix . 
à le bien de son État le suprême puissance , plutôt que à son désir règler son alliance ; 
le valeureux Alcandre être fils aîné de un roi ; 
un flotte en son bords aller lui donner le loi ; 
on lui offrir le paix pourvu que en hyménée , vous être à ce Prince avec Naples donner ; 
consulter vous , son fille , et ne craignir jamais que il le sacrifie afin de avoir le paix . 
et soi , Sire , il être tout prêt à tout faire pour le bien de le paix , pour le honneur de le plaire . 
que il être aisé de voir ce que elle pouvoir celer ! 
Alcandre être à le porte , il aller prendre le air suivant le ordre donner de relâcher son chaîne . 
scène IX . 
Filipin , le Roi , Isabelle , Licaste , Sabine , Alcandre . 
il lui vois donc ici beau sujet de son peine , et quel être ce vieillard si grave ? 
ce être le roi . 
il ne être donc pas faire de autre façon que soi . 
et foin , il devr bien en Roi mieux me connaître , depuis deux ou trois jour avoir le honneur de en être : mais un Prince tardif depuis peu transplanter , pouvoir quelquefois sortir hors de principauté . 
son Altesse savoir mal encor comme on en ur , dans le art , et même aussi dans le terme se abuser : mais alors que je avoir dans le métier vieilli , que on lui donner cent coup lorsque je avoir faillir . 
le temps amener tout . 
Sulpice donner ordre , et ce sans y trouver à redire ni mordre , que on lui server à dîner de ce poulet de grain , et que par-dessus tout le soupe abond en pain . 
je aimer aussi ce pâté que on servir sur un assiette , que l' on me en serve à le moins le douzaine complet . 
le princes ne oser il manger de le Parmesan ? 
je en être fort friand quand je être paysan . 
Sulpice sur son coeur ce beau Infantine , faire un grand progrès avec son bon mine . 
comment diable ? 
son oeil lui être autant de éclair , non pas de celui qui faire scandale dans le air ; 
mais qui sans faire bruire lui surprenir le vue , se faire jusque à le coeur passage à le imprévue . 
ce prince être sans remède , et son fille sans oeil de aimer un tel brutal . 
vous être sérieux roi de Naple , et il lire en son front sévère , que vous faire sans doute un très fâcheux beau-père : laisser nous ici seul , parmi le jeune gens , le vieillard son toujours de le animal changeant . 
Licaste , eusse -tu croître pareil extravagance ? 
avec un prince tel pouvoir on faire alliance ? 
un État tel que il être être il bien soutenir de un prince naître peu sage , ou bien tel devenir ? 
ha il ne vouloir pas , ni pour fils ni pour gendre , le plus vaillant de le Rois , qui être fou comme Alcandre . 
que dire lui tout bas , le visage contrit . 
vous avoir par son foi quelque chose en le esprit , je aimer le jovial , et ne aimer pas le sage , qui craindre en rire de froncer son visage . 
Réjouître vous donc , et que ce air obscur , Disparaisse de le front de un beau-père futur . 
il lui vouloir rendre gai par un chansonnette sur certain amour depuis peu par soi faire . 
Chanêtre . 
qui surprendre Filipin Soir ou matin , sans avoir prendre de son vin être bien fin , il ne avoir jamais de chagrin et son Mauricette est comme lui faire . 
ce bon fille et soi 
en bon foi , plus heureux que Reine et roi . 
chacun pour soi , ne vivre que à son loi , si quelqu'un en souffle , peste de maroufle . 
ô que nous deux esprit prompt ! 
Disputeron : mais nous le apaiserer , et chasseron , Tour autant que nous pourr : de lui le famine , et le triste mine . 
ne être ce pas bien chanter , et mieux que un sansonnet ? 
donner soi son voix , ou parler de le bonnet . 
il falloir que malgré soi pour un temps il lui priver de le honneur de lui voir . 
il falloir que chacun viver , ne vous contraignir point : pour soi de son côté il se attendre bien aussi de vivre en liberté . 
il reviendr bientôt retrouver son Altesse . 
point si vous ne vouloir , et que rien ne le presse , adieu jusque à le revoir , être le bien sortir , je avoir bientôt sans lui quelque part prendre parti . 
dire nous de le douceur Princesse de son âme , je aimer ce mot de amour , de martyre , de flamme , de son oeil être son dieu ; 
enfin ce compliment , et ce terme choisis , que on lire dans le romans . 
comment ! 
tout deux à deux , à le lieu de lui répondre le Geôlier trop coque , que Dieu pouvoir confondre , vous un peu trop familier à Geôlier , vous Sulpice un peu trop avec soi familier , vous Sabine un peu trop avec lui familier , vous vous parler tout bas , et lui laissez derrière . 
nous le laisser parler . 
ce ne être pas mal faire , car il être de tout temps grand parleur en effet . 
mais pour bien converser , il falloir que on se réponder , et l' on converser ainsi ce me sembler en ce monde . 
son prince , roir donc . 
non avec vous fripon , qui sortir avec soi de le borne de bouffon . 
il se souvenir fort bien de son action fou : 
être seul , il aller jusque à de le croquignole ; 
quand ce être devant le monde , aussitôt le respect , lui arrêter le main , et lui fermer le bec , il se souvenir fort bien de un nuit mal plaisant , de son orteil serrer de un corde coulant , il savoir qui le tirer de lui deux ; 
et il savoir 
que qui croire le plus être le moins blesser . 
et soi , son prince ? 
et vous , Sabine le complice de tout le attentat de le insolent Sulpice , le peste que en secret avec lui volontier , vous coopérerier à le ouvrage de un tiers , vous prendre le chemin de un grand coquette : le temps découvrir si il être bon prophète . 
vous rougître , Sabine . 
et qui ne rougirer , de le discours surprenant de ce fou maladroit ? 
capitaine ou Geôlier qui parler à le Infante , son main être hardi ou plutôt insolent , elle serrer le sien , et sans le en retirer , le facile que elle être se le laisse serrer . 
il rougir à son tour . 
ô madame Isabel , si vous vous piquer moins de être bon que beau , qui être son époux , soit soi , soit étranger , si il ne être un franc stupide avoir bien à songer . 
il être malicieux comme un singe , et il meurer si ce nuit il ne avoir plus de un mauvais heure . 
il jouer un personnage ici fort hasardeux . 
le Rois ne aimer jamais que l' on se moquer de soi , quand le roi connaître le véritable Alcandre il venger son sang que il venir de répandre . 
non , prince : sur ce fou , puisque il le prendre pour vous il avoir déjà faire éclater son courroux ; 
il suivre le conseil de le humain prudence , Et pour avoir le paix oublier le vengeance . 
mais Constance avoir dire ce que elle savoir de soi . 
mieux que elle , et mieux que vous il savoir le humeur de le roi . 
pourquoi le voi -je donc si souvent inquiet ? 
le Sicile lui offrir un sûre retraite , il être encor sans fers , vous disposer de un port , il puis lui enlever sans faire un grand effort . 
vous flattre son désir par là , il le confesser : mais , que devenir par là le honneur de un Princesse . 
il me tais . 
Écoutez . 
ou il être sans raison , ou je apercevoir de ici le haut de son maison . 
il vois celui de Othon qui mourir de trop boir et celui de Perrin , que on croire fils de Grégoire le Marguillier de le bourg . 
je apercevoir le figuier pour lequel je avoir procès avec le barbier , ce être un maudit menteur . 
le clocher de le village être tout juste en son place , et il vois le bocage qui join le pré commun , et il lui tromper fort 
ou nous être ici dans le donjon de le Fort et par quel dessein donc , par quel enchanterie . 
être je ici ? 
être je prince ? 
aider soi il le prie , Sulpice , à découvrir le vérité de le fait , il se pardonner tout ce que il me avoir faire , le eau mêler en son vin , le deux nuit mal passer , ce deux corde de Enfer en son pied enlacer , dont il lui sentir encor le orteil écorcher , et si ce ne être pas de le plus petit péché . 
Sulpice , ôtre ce fou de à le près de le fenêtre il ne être pas temps encor que il se ailler reconnaître . 
voilà Licaste . 
scène X. Licaste , Alcandre , Isabelle , Sulpice , Filipin . 
il falloir , et tout présentement Reconduire ce prince dans son appartement , et ne permettre pas que personne le voier . 
ce être un ordre nouveau que le roi vous envoyer . 
que faire le roi ? 
il croire que il aller bientôt donner audience à le Hérauts que l' on venir de amener . 
on savoir assurément que le frère de Alcandre approche . 
donner soi le main , il se vouloir rendre de bon heure à le conseil . 
Licaste et le Infante sortir . 
on ne le avoir pas tenir sans son Altesse . 
il falloir comme l' on être venir 
se en retourner , son Prince , et vite . 
à le malheure M'a t on faire fils de Roi . 
il croire que ce fou pleur . 
et qui ne pleurer parmi ce enragé , que pour se tourmenter il croire que on avoir gager . 
acte V scène I. Constance , Sulpice , Hélène . 
mais il lui dire encor que il ne avoir point nom Ascagne . 
que il être sicilien , et que il ne être point de Espagne . 
pourquoi se cacher il ? 
qui ne se être cacher ? 
voir à quel dessein Alcandre être chercher : 
il me cach bien soi , qui ne être que Sulpice et non pas comme lui de Alcandre le complice . 
il se aimer fort . 
si fort , que ce ne être que un de le deux , et l' on ne en vivre jamais un si conforme que soi . 
il avoir être nourrendre dès son bas âge ensemble , et bien plus que le sang le amitié le assembler . 
comment pouvoir on aimer un Prince sans esprit ? 
son maître ne être pas tel que l' on lui le avoir décrire . 
mais dire -tu vrai , Sulpice , être il parer de Alcandre ? 
et si semblable à lui que on se y pouvoir méprendre . 
puisque Ascagne de Alcandre être le vivant portrait , Ascagne à le esprit près , être un prince bien faire . 
madame , encor un coup juger mieux de son maître , il ne être pas le moitié si fou que on le croire être . 
il être donc prince Ascagne ? 
il être de le sang royal , mais ne être ce point aussi pour lui faire de le mal , que vous le demandez , il être un pauvre hère , qui lui avoir bonnement découvrir ce mystère ; 
son maître si il le savoir ne le voir jamais . 
ne crain point , il tiendr ce que il lui promettre . 
et quel être son vrai nom ? 
Alcandre . 
être il croyable ? 
Deux prince pouvoir bien avoir un nom semblable . 
mais pour le distinguer ? 
ce être fort bien objecter , il posséder en Afrique un principauté , on le nommer à le cour Prince de le Goulette , par son valeur conquérir , après le ample défaite 
de deux roi circoncis de Tunis , et de Alger , qui se être joindre ensemble afin de le charger . 
ce être assez . 
je avoir mentir longtemps sans perdre halein . 
avoir -tre bien entendre ce que il me avoir dire , Hélène . 
je avoir bien ouïr mentir . 
pourquoi le avoir il faire ? 
pourquoi lui avoir il apprendre un tel secret ? 
être il plus réserver pour celui de son maître ? 
ha il ne croire que trop ce que il me avoir dire de un traître : mais le Roi me avoir promettre un époux à son choix , Tu verras son vengeance , et son gloire à le fois . 
elle en avoir le affr le jalouse Isabel , Rivale , que il hoir de autant plus que elle être beau . 
aller parler à le roi , puis que aussi bien son oeil découvrir un objet qui lui être odieux . 
scène II . 
Alcandre , Sulpice . 
elle avoir jeter sur soi son oeil plein de furie , ce beauté qui me aimer , et qui poursuivre son vie : mais que avoir je à redouter de son oeil irriter ? 
Favoriser de celui qui être son déité . 
Sulpice paraître . 
il lui cherchais , seigneur , le avoir vous rencontrer ? 
qui ? 
Constance . 
à son vue elle se être retirer Me regarder de un oeil enflammer de courroux . 
avec elle , seigneur , je avoir bien menti pour vous : 
mais son foi il prétendre mentir à le pareille , et que vous mentirer quelque jour à merveille 
pour son serviteur , comme présentement , il avoir faire pour son maître , et fort utilement . 
de plus , il lui avoir faire après le ample défaiter 
de le deux Rois circoncis prince de le Goulette , et ce Rois africains ... 
et que lui dire -tre là ? 
être - tu fou ? 
fou ! 
il être tout autre que cela . 
explique soi donc mieux . 
Sorter de ce salle de aller et de venant plein comme un halle , que ainsi ne soit , voir le joli courtisan . 
scène III . 
Maurice , Paysan . 
nous le être aimer dès son plus jeune an . 
un loup avoir manger dans le bois ce pauvre homme , il ne en avoir pouvoir depuis reposer de un bon somme . 
ne pleur point encor , il pouvoir bien être aller à Naple où le soldat après le avoir voler L' avoir assommer peut-être . 
et Dieu lui être en aide , Tu se console là par un plaisant remède ? 
être manger , soit tuer , ne être il pas toujours mourir ? 
il être vrai : mais aussi pourquoi pleurer si fort ? 
il devoir le épouser à le saint Jean prochain . 
pour un mort on te en pouvoir fournir un douzaine . 
ne laisson pas de voir venir le ambassadeur , Je avoir déjà voir le roi , qui sentir son grand seigneur , il être droit comme un jonc . 
on dire que le Princesse A de plus beau habits que ne avoir son maîtresse . 
nous voir tout . 
on dire que elle avoir pour mari un fou , qui le autre jour tuer le Prince Henri . 
ce être de le bruit de le bourg : sauver le Mauricette le roi venir . 
scène IV . 
le Roi , Licaste , Sulpice . 
il être donc descendre à Gaïette . 
oui , Sire , avec grand ordre , et vous offrir le paix . 
si l' on parler de hymen , il ne le avoir jamais il vouloir bien en son main remettre son Alcandre : mais je aimer mieux en faire un ennemi que un gendre . 
Sire , il venir apprendre à son majesté , que ce ambassadeur que on lui avoir députer , être le Prince lui-même . 
et quel prince ? 
le frère de Alcandre . 
il ne se être pas déguiser sans mystère . 
on ne le laisser pas de le bien recevoir , pour le mettre en son tort , si il manquer à son devoir . 
scène V. le prince de Sicile , Isabelle , le Roi , etc. 
tant que je avoir de vie , ô Princesse adorable ; 
je avoir devant le oeil ce accueil favorable : le honneur que il recevoir de lui donner le main , tout mortel que il être rendre son sortir plus que humain . 
le présence de le roi se empêcher de répondre . 
et par trop de bonté de achever de confondre un homme qui ne venir ici que lui offrir Dix mille homme , tout prêt de vaincre ou de périr . 
prince , lever le masque , un héroïque min Fre de abord reconnaître un illustre origine : 
mais il ne comprendre pas , quel important secret un simple ambassadeur de un si grand Prince avoir faire . 
il être vrai , le désir de voir bientôt Alcandre M' avoir faire sans consulter ce dessein entreprendre . 
Saurai-il maintenant de son majesté pourquoi ce Prince être par son ordre arrêter ? 
le parole de un roi qui devoir être sacrer donner dans son tournoi à le étrangers entrée : 
par quel droit avoir t on pouvoir traiter de criminel le glorieux vainqueur de un combat solennel ? 
il tair le raison que je avoir lors de le faire , puisque un bon paix le rendre son frère . 
rien ne pouvoir le établir , que un mariage heureux , qui donner à son fille un époux valeureux , et pour jamais unir Naples à le Sicile . 
ce mariage offrir rendre le paix difficile . 
un prince sans esprit avoir il de le valeur , de son fille être le infaillible malheur , il souhaiter le paix : mais le paix être cher , qui lui faire donner son fille à son frère . 
le monde avoir peu de Rois à son frère pareil , son bras lui avoir moins nui que ne avoir faire son conseil , quoique ce bras souvent tant que avoir durer le guerre de le sang de son sujet avoir faire rougir le terre . 
Alcandre et son soldat si remplir de valeur , en verser son sang , y laisser de le leur . 
parler de son exploit avec modestie , ne vous attirer point quelque aigre répartir . 
vous , Licaste , amenez Alcandre : vous verrer bientôt ce sage frère , et vous en juger , et si il être sous le ciel un plus fou personnage , moi-même il vouloir bien ne passer pas pour sage . 
prince , quand il verr Naples prêt à brûler , par le fer , et le feu son état désoler , Enfin quand il verr son fortune réduit 
à chercher lâchement son salut dans le fuite , si pour se délivrer de ce dernier malheur 
on me offrir le Sicile , Alcandre , et son valeur , il mourr mille fois dans Naples mettre en cendre , plutôt que de accorder son fille à son Alcandre : mais voilà ce cher frère , aller le entretenir . 
scène VI . 
Filipin , Alcandre , Sulpice , etc. dans un balcon . 
et pourquoi diable ici me avoir t on donc faire venir ? 
Sulpice , apprendre le soi ? 
ce être pour voir son frère . 
il ne en avoir jamais que un qui mourir en galère . 
vous viver donc , son frère , et il lui vois encor . 
à qui se adresser donc ce drôle couvert de or ? 
à vous-même , ce être son frère . 
à le bon heure , il le méconnaissavoir ce cher frère ou il meurer , et il vouloir de bon coeur que il le être pour longtemps .. 
ce nouveau fou lui aller donner de le passe-temps . 
par le plaisir que je avoir de être en son présence , Juger comment je avoir pouvoir supporter son absence . 
un prince qui lui aimer avec passion ne douter jamais de son affection . 
il parler pour lui-même , et pour le faux Alcandre . 
et le prince , et le Roi aller par là se méprendre . 
Alcandre savoir assez combien il lui être cher . 
Perrin , nous ne avoir plus Filipin à chercher , le voilà tout trouver ce grand cage . 
il vois son Mauricette , et Perrin , ha je enrage ! 
si il ne le aller voir de près , fille de Dieu , Hé qui le le avoir mettre ici ? 
son cher prince en ce lieu falloir il faire le fou . 
Fripon à tout outrance être ce que en un balcon l' on garder le silence , quand de un balcon l' on voir de le gens que on connaître bien , ce balcon défendre il que l' on ne diser rien ? 
Sulpice , ôter ce fou . 
le bourreau se égratigner en se tirer de ici . 
prince ce frère insigner plus sage que vailler en avoir t il faire assez pour lui désabuser . 
devant le gens sensé , de ce que je en avoir voir l' on ne saur conclure , à moins que de passer pour le même imposture , que il être fou . 
il vois bien que à moins de être bien près vous ne discerner pas le objet faux ou vrai . 
il falloir le approcher : Licaste , que on amener Le Prince Alcandre ici . 
son raison être mal sain , ou celui de ce roi ne se porter pas bien . 
il lui aller voir confus , Prince . 
il ne en croire rien . 
scène VII . 
Constance , Alcandre , le Roi . 
Sire , lorsque son pleur lui demander vengeance , en vous seul son douleur trouver de le allégeance . 
vous le promîte , Sire , et me dire cent fois , que lui lui donnerer un époux à son choix . 
il lui le dire encor , et être prêt de le faire . 
un bon époux valoir mieux encore que un bon frère : mais il le falloir trouver . 
un prince en son cour se cacher , et paraître devant le fin de le jour . 
de ce prince cacher il ne avoir point connaissance . 
mais je user pour vous de tout son puissance . 
après un tel bienfait je embrasser son genou . 
non , non , faire plutôt paraître ce époux . 
scène VIII . 
Filipin , Sulpice , le Roi , le prince , Constance , etc. 
double fils de putain que il vouloir faire pendre . 
ha , seigneur . 
il sauras comme ser battre Alcandre . 
quel étrange rumeur ? 
dans un passage obscur , à soi qui craindre surtout de tomber en lieu dur , ce traître et scélérat Ganelon me avoir faire faire un saut tout de son long de son pied téméraire , ha , il lui vouloir moi-même attacher le cordeau , ou donner pour le moins le ordre à le bourreau . 
ne ai-il point déjà voir quelque part son visage ? 
vous avoir pouvoir juger , Prince , si il être bien sage , par ce que il venir de faire , hé bien que en dite vous ? 
à grand peine il puis retenir son courroux , si un fou insensé son cour être remplir : 
être ce à dire que Alcandre avoir partir en son folie . 
vous le trouver donc sage : avoir vous un bon oeil , de ne connaître pas que il être fou furieux ? 
en avoir vous vous-même , et voir vous Alcandre ? 
si il le vois , bon Dieu , pour qui me oser vous prendre ? 
pour un roi . 
mais à qui parler vous donc là-haut ? 
à lui , non pas à le fou , que on lui présenter . 
il falloir que un de lui deux ici de le fou le nombre augmenter . 
nous voir lequel ce être . 
Approchez le Infante , et que on faire venir celui qui le garder . 
il se être en tomber quasi rompre le doigt : mais , place , que il chercher ici son Mauricette . 
celui qui le garder Prince de le Goulette , et ce Prince inconnu dont il lui avoir parler . 
quoi ! 
son nièce avoir vous aussi le esprit troubller ? 
prince de le Goulette ! 
un africain ! 
un Maure ? 
non Sire , il être chrétien . 
jusque ici je ignorer que aucun Prince chrétien se qualifier ainsi . 
suffit , que il le savoir , et que il se trouver ici . 
Sire , dire soi donc , que être devenir son frère . 
ha ! 
ce question redoubler son colère , il être devant son oeil . 
enfin ce être se jouer . 
il le avoir voir , il ne puis vous le désavouer : mais depuis que on le avoir faire de ce balcon descendrer 
il ne avoir plus voir que un fou fort différent de Alcandre . 
nous ne connaître point de autre Alcandre que lui . 
Sulpice parler bas à Isabelle . 
ce prince ne pouvoir se accorder de aujourd'hui . 
apparemment il devoir bien connaître son frère . 
et il croire ne être pas aussi visionnaire . 
ha , son frère , venir faire connaître à le roi que nous ne être pas de le fou , ni vous , ni soi . 
être ce là son frère ? 
oui , Sire , ce être lui-même . 
ce être ce prince insensé que on lui avoir dire , que je aimer 
il lui voir , il me aimer , il le voir , il le avoimair : quand je avoir surprendre son coeur il avoir le mien charmé , son choix ouloir il pouvoir lui acquérir un gendre de un mérite pareil à le mérite de Alcandre ? 
il être ce ennemi , il être ce prince heureux , qui porter jusque à le ciel son dessein amoureux , À le objet de son oeil avoir le bonheur de plaire . 
il ne lui puis nier ce que amour me faire faire , il savoir quel être son crime , et que à lui en parler ce être aigrir son plaie , et le renouveler . 
pour son sang verser , qui le coûter de le larme , il le offre le mien et son bras , et son arme , un fils obéissant pour un neveu perdre . 
ce être avoir moins ôter que vous ne avoir rendre : mais de où lui être venir ce fou , ce faux Alcandre ? 
personne ne saur mieux que soi lui le apprendre : 
mais , Sire , auparavant obtiendrai-je de lui , selon son promesse un prince pour époux ? 
il lui le devoir tenir puisque il lui le avoir faire . 
ne vous cacher donc plus , Prince de le Goulette . 
je avoir faire parler Sulpice , il me avoir tout avouer . 
à peine croirer vous que vous être jouer . 
Sire , il être pourtant vrai , que le Infante elle-même se servir pour vous jouer de ce Prince que elle aimer , et que il ne être point Alcandre . 
et que être il donc ? 
il être son parent . 
avre lui en ce Prince intérêt ? 
je avoir celui que de le roi le promesse lui donner . 
son nièce son erreur et le afflige et le étonne , Ouvrez , ouvrir le oeil ce être son ennemi , qui vous avoir en le tête un tel fantôme mettre . 
celui que vous croyer un Prince imaginaire Est Alcandre , son nièce . 
oui , qui tuer son frère . 
un ingrat qui lui jouer , et par un lâche tour me tourner en ridicule envers tout le cour . 
Constance , il lui plains de le humeur dont vous être , ne vous prendre que à vous de le mal que vous lui faire . 
il me plain de le affr que un perfide il faire , de un ingrat qui il rendre le mal pour le bienfait . 
madame , on ne saur forcer son destinée , vous être de vertus , et de grâce orner 
et l' on rencontrer en vous tout le riche trésor qui parer un esprit , et faire aimer un corps : mais le Infante , ornement de le terre où nous être , le chef - de œuvre de le dieux , le déité de le homme , devant que je eusse encor avoir le honneur de lui voir , avoir déjà réduire son coeur sous son pouvoir . 
puisque il ne puis , donc disposer de son âme , il lui offrir son frère , accepter le , madame , vous gagnerer à le change , il valoir bien mieux que soi . 
et son bras pouvoir partout le faire bientôt roi . 
tirer son bonheur de un mauvais affaire , son nièce . 
il ne avoir plus dessein que de lui plaire . 
et vous avoir , madame , outre son liberté un empire absolu dessus son volonté . 
son majesté , Sire , avoir plaisir de apprendre par quel erreur il se être trouver plus de un Alcandre . 
je y songeais , et comment se être si bien pouvoir cacher un Prince chez un roi , qui le faire chercher : je avoir grand envie aussi , que quelqu'un interpréter 
ce fantôme de prince ou roi de le Goulette . 
Sulpice de le mortel le plus grand imposteur 
de ce enchantement être le fabricateur . 
être le fabricateur , à ce compte là , Sire , il ne être donc ici que un prince à faire rire . 
il falloir pourtant lui sembler agir de bon foi , ne me avoir t on pas traiter toujours de fils de roi ? 
dans Naples ne ai-jer pas par un beau coup de lance faire voir à son dépens , quel être son vaillance ; 
ne me avoir lui pas dire que on lui connaître bien ? 
et que à se déguiser il ne gagner rien ? 
Sulpice qui pourtant avoir toujours être traître ne me avoir t il pas toujours appeler son cher Maître ? 
il puis par là conclure , et nécessairement que son chef royal avoir peu de jugement . 
pourquoi de bouclier ce grand levée ? 
pourquoi par de le soldat son personne enlevé ? 
prince , vous me avoir faire , tel vous lui maintiendrer , ou le pays savoir quel homme vous être . 
il vouloir être toujours à le champ comme à le ville , car il se en trouver bien , fils de le roi de Sicile 
ou si son qualité devoir bientôt prendre fin , Accordez Mauricette à le moins à Filipin . 
de ce château concierge , et juge de le village il pouvoir quand il voloir le prendre en mariage . 
il me pouvoir vanter de avoir pour son époux en un petit mari le plus grand fou de le fou . 