le fausse apparence comédie . 
m DC LXIII . 
avec privilège de le roi . 
de Mr SCARRON . 
extraire de le privilège de le roi . 
par grâce et privilège de le roi , donner à Paris , le 10 . 
Juin 1662 . 
signer par le roi en son conseil Guitonneau : il être permettre à Guillaume de Luyne , Libraire-Juré de ce ville de Paris , de faire imprimer deux pièce de théâtre , intituler La fausse apparence , et le illustre corsaire ; composer par le Sieur Scarron , et ce durant le temps de sept année ; et défense être faire à tout autre de imprimer , vendre , ni débiter lesdite pièces , un autre impression que celui dudir de Luyne , à peine de trois mille livre de amende , et de tout dépends , dommage , et intérêt , comme il être plus à le long porter par le dite lettre . 
le exemplaire avoir être fournir . 
Registrer sur le Livre de le Communauté le 16 . 
Juin 1662 . 
signé Dubray , syndic . 
achever de imprimer pour le premier fois , le 23 de Octobre 1662 . 
à PARIS , chez Guillaume de Luyne , libraire Juré , à le palais , dans le Salle de le Merciers , à le justice . 
acteurs . 
Don Carlos de ROXAS , cavalier castillan , amant de Léonore . 
LÉONORE , fille de Don Pedre , maîtresse de Don Carlos . 
Don PEDRE de Lara , gentilhomme castillan , père de Léonore . 
Don Sanche de LYSSAN , amant de flore . 
flore , maîtresse de Don Sanche , soeur de Don Louis . 
Don Louis de ROXAS , cavalier de Valence , frère de flore , et cousin de Don Carlos . 
Fabrice , valet de Don Carlos . 
CARDILLE , valet de Don Sanche . 
marine , servante de flore . 
le scène être à Valence , dans le maison de Don Carlos . 
acte I scène première . 
Don Carlos , Fabrice , Léonore . 
Verrai -je Don Louis ? 
il venir dans un moment . 
et Léonore ? 
elle être dans son appartement . 
sans obligation il se engager moi-même à ne le laisser point dans un péril extrême . 
il le vouloir protéger , puisque il le avoir promettre , quand il verrais sur soi fondre mille ennemi ; 
ha ! 
que ne puis -je encore avoir pour le infidèle , le tendre sentiment que autrefois je avoir pour elle ? 
mais puis -je avec honneur encor me assujettir à son indigne fer dont je avoir vouloir sortir ? 
il le falloir éveiller , afin que elle convenir de le moyen de assurer son fortune et le mien . 
son cousin Don Louis , qui aller venir ici Pourra le conseiller et le servir aussi . 
il ne dors point Carlos , le sommeil être sans charme , À de le oeil qui sans cesse avoir à verser de le larme , et ter fier rigueur le cause trop de ennui , pour avoir de le repos ni le jour ni le nuit . 
chercher de son ennui en vous-même le cause ; 
mais il venaître ici lui parler de autre chose , sachez donc ... non , Carlos , il ne vouloir rien savoir . 
pour se faire obéir il ne avoir rien que à vouloir . 
si ce complaisance , autant que elle être forcer , partir de un amour vrai , et non intéresser , que ne faire -je point pour un si grand bonheur ? 
que ne faire -je point pour se tirer de erreur ? 
mais quand de un faux soupçon le âme être préoccuper , si loin de travailler à se voir détromper , elle fuir son remède , en vain le vérité tâche à lui redonner son premier clarté . 
sur le foi de son oeil on ne se tromper guère , et ce que avoir voir le mien ne être pas imaginaire ; 
mais tout ce vain discours ne être pas de saison , quand je avoir plus de tort que il ne avoir de raison . 
son père lui suivre : peut-être que à ce heure , il savoir où vous et soi faire son demeure . 
vous savoir son dessein , et que il ne devoir pas contre un tel ennemi me servir de son bras , et être que l' on se cacher , ou que on prendre le fuite , que son sûreté vouloir beaucoup de conduite . 
quoique après tout le espoir que vous me aver permettre , après le amour constant que vous me aver promettre , vous avoir faire servir à le dessein de son perte 
un feinte tendresser à le fin découverte ; 
quoique un si lâche tour avoir bannir pour jamais , de son esprit créduler et le joie et le paix , M' avoir tirer de son fers , et dispenser son âme 
de conserver encor pour vous le moindre flamme , par le seul pitié que il faire son sort , il se vouloir exposer pour vous jusque à le mort . 
ce compassion Don Carlos être tardif ; 
si il ne me aimer plus , que importer que il vif ? 
mais Carlos si son coeur si dur à le amitié , être comme tu le dis sensible à le pitié , Ou capable de le moins de un peu de complaisance Puisque depuis Madrid il garder le silence , et que quand il lui parler à le lieu de se écouter , ta colérer lui porter à se vouloir quitter : 
puisque son sort cruel qui lui rendre si barbare pour le dernier fois peut-être lui séparer , daigne prêter le oreille à son dernier discours , quand il ne en croir rien comme il faire toujours , quand ter haine être encore plus mortel , quand autant que il dire je être infidèle , pouvoir tu ne accepter pas ce condition ? 
Hé bien ! 
il lui écouter avec attention . 
il me aimas , Don Carlos , que ai-il dire insenser ? 
son indiscret langue avoir trahir son pensée , et je avoir mal commencer par un fausseté , un discours qui être le même vérité ; 
il feignir donc de aimer , et il craître être aimer , il cru que il régnaître dans son âme charmée ; 
mais il ne fre jamais de amour bien enflammer , qui pouvoir cesser de aimer ne avoir jamais bien aimer . 
il ser bien si son coeur être facile à surprendre ; 
combien il combattre devant que de se rendre , et de quel rigueur il trait le valet , qui se oser charger de son premier poulet . 
enfin à se attaquer tel être ter constance ; 
si faible être le mien à faire résistance , que il vi son désir sur le mien absolu ; 
il me persuadas tout ce que il voulus ; 
son lettre que je avoir constamment refuser , tandis que à son devoir il le cru opposer ; 
son ver , et son chanson , et tout ce que un amant emploie à faire croire un amoureux tourment , Me donner de le tien de le marque si pressant , son mérite y joindre de le force si puissant , que après mille serment , le gage de ter foi , il se donn le mien , et lui recevoir chez soi . 
il vouloir bien le avouer , je avoir répugnance à faire , un pareil avance à son devoir contraire ; 
mais craindre le regard de le voisin curieux , de le action de autrui juge malicieux , qui lui voir souvent passer sous son fenêtre , et se observer alors que il me y voir paraître dans un appartement où personne ne entrer , de où l' on venir à le mien par un passage étroit , il recevoir en secret ta premier visite , et il ne fre jamais à tel point interdite . 
et le aise de se voir , et le peur que je avoir Suspendirent longtemps le usage de son voix : 
son âme par son oeil se parler le un à le autre ; 
mais quel bonheur jamais durer moins que le nôtre ? 
je ouérir ouvrir son chambre , et je y courir soudain . 
il cru que il fuyer peut-être par dédain , ou que le repentir qui suivre un imprudence , M' obliger , quoique tard , à fuir ter présence . 
il voulus me arrêter ; 
il courir après soi , et lors un cavalier , qui paraître hors de soi , et qui de son manteau se couvrer le visage , se offrir à son regard , le donner de le ombrage ; 
mais le temps te apprendre . 
monsieur , son cousin lui venir voir . 
il être donc encore en son destin , Que il venir quand il vouloir prouver son innocence . 
le voici . 
Cachez le madame en diligence ; 
Écouter de le porte , aussi bien vous être le sujet de le discours que vous écouter . 
scène II . 
Don Carlos , Don Louis . 
il venir lui quereller . 
et pourquoi ? 
il le prie . 
pour lui être loger dans ce hôtellerie . 
et ne pouvier vous pas se faire un plus grand tort , Que en ne descendre pas en son maison de abord . 
arriver ce nuit ? 
jour et nuire à tout heure , vous avoir devoir chez soi choisir son demeure ; 
qui lui mener à Valence ? 
ô son cher , Don Louis , comme partout ailleurs , de le malheur inouï , quelque partir où le sort se transporter , ou me arrêter , il me y trouver bientôt battre de un tempête , et comme par dessein , ce implacable sort Me susciter toujours le orage auprès de le port . 
si tout ce que il puis , et ce que il posséder , pouvoir soulager son mau , ou lui donner reméder , il lui offrir son bras , son crédit et son bien . 
en le état où il être , il ne refuser rien . 
cependant apprendre le sujet de son peine , et le cruel malheur , qui dans ce lieu le amène . 
esclave dans Madrid de son ambition , Je éloignaître de son coeur tout autre passion ; 
mais quand on avoir de le oeil , pouvoir on garder son âme , de brûler tôt ou tard de un amoureux flamme ? 
je avoimair donc à le cour un jeune beauté ; 
il lui dire son amour , et je en fus écouté , et sans faire le vain , son fortune être il , que elle brûle pour soi , si il brûlai pour elle . 
il ne allonger point ce récit malheureux , de le service , de le soin que rendre un amoureux , il suffire que il fis tout ce que il falloir pour plaire , et comme le présent faire à le fin tout faire , pour le premier fois , en secret , et le nuit , il fre par son suivant en son chambre introduire . 
Hélas dans ce moment elle être infidèle . 
un rival lui surprendre ; 
je enrage ; 
il querelle ; 
le attaque ; on se défendre ; 
il blesser , et sous son coup , ce rival accabler satisfait son courroux . 
lors le croire sans vie , et le voir pâmer , par le bruit de le combat son famille alarmer , il cru que le courroux de un vieux père irriter , à cause de son an devoir être éviter , et il cru que insulter à ce malheureux , ne être pas le action de un âme généreux , préparer donc le mien à tout événement , et mettre son espoir en son bras seulement je être prêt de sortir , sans croire son courage , qui ne avoir pas encore assez saouler son rage , quand le ingrate beauter reprendre son esprit , faire parler pour elle , et son pleur , et son cri , Me prendre , me embrasser , quoi que il pusser faire de ne le laisser pas à le pouvoir de son père . 
je avoir pour elle alors avec juste raison tout le horreur que on avoir pour un trahison , et je avoir avoir besoin de tout son prudence , pour ne me emporter pas à quelque violence : 
mais pouvoir on se empêcher , quand on être généreux , de aider un ennemi que l' on voir malheureux ? 
il répandr son sang , pour le sauver le vie , beauté trop tard connaître , et trop longtemps servir , et si il meur pour vous , lui dire je , il permettre à son esprit ingrat , de ne y songer jamais . 
elle ne répondre que en répander de le larme , et même en son douleur conserver tout son charme . 
nous sortîme sans peine , et sans autre danger que le crainte que je avoir , que on ne lui venir charger . 
le mal que me avoir faire ce fille infidèle , ne pouvoir le empêcher de tout craindre pour elle . 
un ami nous recevoir chez un ambassadeur . 
on saisir tout son bien ; on me ôta tout le honneur , son rival être trouver percer de trois blessure , dont on tirer de abord de triste conjecture ; 
mais son jeune vigueur le avoir faire revenir . 
il ne avoir pas de son nom garder le souvenir . 
il poursuivre en Cour un important affaire ; 
mais ce circonstance ici ne importer guère . 
le aventure être étrange . 
Écouter ce qui suivre . 
vous voir par le état où le sort se réduit , que il falloir absolument que il quitter le Espagne , le justice lui suivre ; le père être en campagne . 
il ne devoir plus le aimer , et ne devoir pas aussi La laisser sans secours , le avoir conduire ici , il ne falloir pas aussi que on lui trouver avec elle , un couvent servir de asile à ce beau : mais de le bien que je avoir , il ne me être rien rester que le malheureux fer que il porter à le côté . 
il lui offrir son bourse . 
ha ! 
il ne vouloir pas prendre , ce que il ne être pas en état de son rendre . 
mais chez soi son cousin qui le venir chercher ? 
mais beau comme elle être , se y pouvoir il cacher ? 
pour qui passer il ? 
ou bien pour son parent , ou son soeur le tenir à le lieu de un suivant . 
rien ne être plus à propos que ce déguisement . 
il puis -je proposer un tel abaissement ? 
il le peux Don Carlos , tout être facile à faire . 
à qui mettre son bonheur à ne lui point déplaire . 
dans le plus bas emplois il ne rougir point , si il sers un Dame à qui le sang se joindre . 
ne considérer plus son fortune passer ; 
de le soin de son salut détourner ter penser . 
songe à le tien : cours en Flandre exercer ter valeur , et lui lais ici seul avec son malheur . 
et vous en qui le ciel lui susciter un asile , tel que il me avoir dépeindre , il être bien difficile , que vous puissier douter de ce que il lui avoir dire ; 
mais tout secours humain lui devenir interdire ; 
que le ciel se abandonner à le affront , à le injure , et faire de son mort un exemple à le parjure , si Carlos , qui recevoir son première amour , ne le possède encor comme il faire toujours , si son âme envers lui être jamais criminel , et être autre pour lui que sincère et fidèle . 
et ce homme cacher dans son appartement ? 
ha ! 
Don Carlos , ce être sans son consentement , et je attester le ciel qui savoir son innocence , que il ne avoir point de part en son jeune insolence . 
si ce ne être en avoir que le sévérité , que je oppos toujours à son témérité ; 
mais pour peu que on déplaiser , on en être moins croyable . 
vous être le innocence , et il être le coupable . 
on ne pouvoir trop blâmer son procédé jaloux ; 
mais le honneur où l' on voir le moindre ombre paraître si il ne être déjà tacher , ne être pas longtemps sans le être . 
son beauté madame être un témoin puissant , pour se persuader son amour innocent . 
cher soi ne doutre pas que l' on ne lui respecter autant que on le pouvoir , sans le rendre suspect . 
son soeur être sans suivant , et quand elle en avoir , pour le prendre avec elle , elle se en défer . 
je avoir songer que il falloir que vous portier vous-même un billet que je avoir de un Dame que je aimer . 
ce billet ne être que pour dire à son soeur , que vous être adroire , et fortir fille de honneur . 
que elle répondre de vous , et que en ce occurrence , elle prétendre lui faire un présent de importance . 
son condition ainsi se cacher mieux à le esprit de le valet toujours trop curieux . 
il se en aller de ce pas le supplier de écrire , et ce billet écrire il revenir lui le lire . 
il sortir . 
Don Carlos ! 
son esprit être bientôt en paix puisque on aller me éloigner de son oeil pour jamais ; 
mais cruel , si le temps qui changer tout chose , change jamais en bien , le mal que il lui caur ; 
si il se puis jamais faire voir que le foi , que il te avoir donner être tout encore à soi , et que il ne avoir pas seulement de le estime , pour celui que il crois complice de son crime , ne me tiendras tu pas ce que il me avoir promettre ? 
on tenir ce que on promettre même à son ennemi . 
que son coeur ne pouvoir il oublier un offense ; 
avoir son oeil suspect ; croire son innocence ? 
mais ingrate beauté , ne être ce pas chez vous , que son bras faire tomber un rival sous son coup ? 
ha ! 
ne souhaiter plus de le voir innocent ; 
Éloigner , éloigner un fille inconstant . 
Hélas ! 
en même temps il le aimer et il le hais . 
qui de ce passion le emporter il ne savoir ; 
mais il savoir seulement que un douleur extrême se emparer de son coeur , quand il hre ou que il aimer , et que le mouvement de ce trouble intestin être le dernier coup de son cruel destin . 
ha ! 
si il ne avoir pas encor quelque espérance , que le ciel tôt ou tard protéger le innocence ; 
il ne avoir pas longtemps à se haïr ? 
son résolution commencer à se trahir ; 
si je écouter longtemps ce fille infidèle , son âme malgré soi lui parler pour elle , madame , Don Louis venir dans un moment lui conduire chez lui . 
il sortir . 
que ne être ce à le monument ? 
Hélas ! 
depuis que Amour avoir faire de le misérable En voir on dont le mal être à le mien comparable ? 
je aimer plus que moi-même un homme qui il hre , et qui lui croire haïr avec juste sujet . 
il ne être rien de plus faux , quoi que il en pouvoir croire que le crime apparent dont il tacher son gloire , et de tout ce qui pouvoir se faire ajouter foi ; 
le inhumain se en défier , ou se en servir contre soi : Juste ciel ! 
qui toujours protégeas le innocence , et qui seul de le mien avoir toujours connaissance , si son mal être trop grand pour en pouvoir guérir , que en peu de temps à le moins il se faire mourir . 
acte II scène première . 
Don Sanche , Cardille . 
oui , le fier Don Louis , et son bizarrerie , venir de entrer à le instant dans ce hôtellerie : mais pourquoi ne oser vous entrer en son maison ? 
il me le avoir défendre , et me hre sans raison , et ce être celui que je avoir de lui cacher le flamme , que son aimable soeur allume dans son âme : il venir donc en secret voir ce aimable soeur . 
vous ne pouvier jamais mieux placer son coeur : mais le aimer vous encore ? 
oui , Cardille , il le aimer , autant que on pouvoir aimer , enfin plus que moi-même . 
ce être fort bien faire à vous : et celui de Madrid , chez qui certain rival fantasque le surprit , et vous percer de coup , mais lui percer de sorte , que son Altesse en être quinze jour demi-morter ? 
le beauté donc pour qui le très illustre sang de son très cher patron rougir son linge blanc : et pour qui de son coeur flore se vivre chasser , ne être plus rien dans ce coeur que un idole cassé ? 
il lui jurer pourtant ; car il être grand jureur ; 
que elle être toujours le Reine de son coeur : de même que aujourd'hui le drôle faire à flore ; 
il lui dire pourtant ; 
ô beauté que je adorer ; 
beauter de qui dépendre son vie et son trépas , et cent autre beaux mot que il ne redire pas . 
son foi tyran de le coeur , Monseigneur , et son maître à parler franchement , vous être un grand traître . 
le homme de son âge aimer en divers lieu 
tout le objet charmant qui se offrir à son oeil ; 
de ce objet charmant qui son âme captiver , il en être toujours un que constamment il suivre . 
flore être le seul objet que je aimer constamment : pour le autre il le aimais en passer seulement . 
oui , ce être en passer , et le passâte même de Madrid jusque ici de un vitesse extrême il sortir vitement de Madrid avoir peur ... 
de y rencontrer encor quelque rude frappeur . 
quelque gloire que apporter un beau entreprise se y faire assassiner , ce être faire un sottise ; 
et pour soi je aimer mieux ne être que un homme obscur que de ne avoir plus rien à prétendre à le futur . 
le sot ambition de enflammer quelque folle , qui le être assez pour croire en son parole , ne se mettre jamais en ce extrémité , de perdre tout son sang , où vous avoir être . 
il faire aller trop loin ter froid raillerie . 
ne le pousser pas tant , et surtout il lui prie , de ne rien dire ici de le malheur de Madrid , ou bien point de quartier . 
je avoir pourtant tout écrire . 
que dire tu ? 
il lui dire que il se savoir bien taire quand il en être besoin . 
il ne êtrau mieux faire . 
si flore qui savoir tout , aller pour son malheur , par malice , ou sottise éventer son auteur ? 
que grond -tu tout bas ? 
il faire un soliloque . 
ser tu bien comme on traiter un faquin qui se moquer ? 
oui , seigneur ; mais de grâce encor . 
si par hasard , comme l' on savoir toujours le chose tôt ou tard , flore aller découvrir son amour clandestin ; 
mais il ne dire plus rien , voici venir Marine . 
scène II . 
marine , Don Sanche , Cardille . 
oui prêt à lui servir , comme elle être toujours , pourvu que vous être constir dans son amour ; 
mais que désirer vous de son humble soumise ? 
de le nouvelle de flore , et par son entremise le moyen de le voir . 
elle sortir . 
attendre un moment . 
il ne avoir rien plus à coeur que servir un amant . 
ô quel tison de enfer ! 
ne lui dire rien Cardille ; 
il ser bien que il le aimer , et que elle être bon fille . 
elle fille ? 
elle le est , tout comme il le être . 
si il me aime , tais soi . 
dire donc si il puis . 
il devenir bien fâcheux Cardille . 
il lui le sembler . 
qui ne le devenir être toujours ensemble ? 
Parleras -tu toujours ? 
vous savoir son défaut . 
et si il ne parler , que il mourr bientôt . 
Hé bien cher Marine ? 
elle rentrer . 
il falloir attendre encore : si vous se en demander le raison , il le ignore , Entrir dans ce chambre , et quand il le pouvoir à le objet de son voeu , il lui présenter . 
il lui enfermer ainsi pour éviter son frère , qui de elle être jaloux , et ne le aimer guère , si il aller le trouver , faire quelque rumeur . 
il remettre en son main son vie , et son honneur . 
son maîtresse être pour lui terriblement changer , à son nom seulement elle avoir faire le enragé , sans doute elle avoir savoir que Don Sanche à le cour pour ne être pas oisif avoir faire un peu le amour : mais le voici . 
il venir encore lui le dire : quand il vois que aujourd'hui , il pleur et il soupire , tu crois que ce être le amour qui il tourmenter ainsi . 
non , ce ne être plus le amour qui causer son souci . 
un autre passion à le amour opposer aussi bien que le amour à vaincre malaiser , Me faire haïr Don Sanche , il aimer à le cour , le ingrat que il croire si fidèle en amour : mais le ciel ennemi de le amant infidèle , avoir punir depuis peu le flamme criminel . 
un rival me avoir venger ; 
un rival le avoir blesser : il savoir de bon part comme tout se être passer , et le traître venir me protester encore , que il ne être naître que pour soi ; 
que il se aimer , que il me adorer . 
il ne le attraper plus à son trompeur appa . 
et si il venir pour vous voir ? 
il ne me voir pas . 
madame pourrier vous le punir de le sorte ? 
à un plus grand excès son colère se emporter . 
il vouloir pour se en venger de son coeur le bannir , et ne en réserver pas le moindre souvenir : 
mais on frapper à le porte . 
et si ce être lui madame ? 
il ne avoir que faire ici , si il être hors de son âme , le ingrat qui venir à soi comme à son pis-aller . 
il le renverrai donc . 
non , il lui vouloir parler : il ne lui tenir pas un langage assez rude . 
marin se en aller . 
il ne puis rien comprendre en son inquiétude . 
dans un esprit frapper de un mal comme le mien , un dessein détruire le autre , et l' on ne résoudre rien . 
le amant dissimuler , le méchant , quand un autre lui refuser son coeur , il avoir recours à le nôtre ; 
être ce lui ? 
non , madame . 
et qui donc ? 
Béatrix , de depuis si longtemps son frère être éprendre , savoir que depuis peu vous être sans soubrette , vous en renvoyer un autre assez propre et bien faire . 
le faire t on entrer ? 
il ne avoir pas le pouvoir en le état où il être , même de rien vouloir . 
faire comme tu voudras . 
Entrez mademoiselle . 
Léonore entrer . 
elle avoir bon façon , et paraître assez beau . 
qui lui envoyer ici ? 
scène III . 
Léonore , flore , Marine . 
madame vous saurer par ce petit billet ce que vous désir . 
on me avoir dire que vous chercher un suivant : il lui en envoyer un que je avoir prendre si il ne préfér à son utilité , et à tout ce que je avoir de plus cher , le honneur de être son servante , BÉATRIX . 
sans doute Béatrix lui avoir bien choisir . 
être vous de Madrid ? 
il être de Andalousie ; 
mais je avoir servir longtemps un Dame à Madrid avec affection quoique avec peu de esprit . 
vous savoir bien coiffer ? 
on lui le persuade : pour le embellissement , il ne être point de pommade , il ne être point de secret que on lui pouvoir montrer , il savoir coudre et blanchir à se faire admirer , enfin , si je avoir le honneur de être son servante , vous vevoir si il savoir le chose que il vante . 
quel gage gagner vous ? 
il être sans intérêt , vous le pouvoir régler à si peu que il lui plaire ; 
le honneur de lui servir le être trop de récompense . 
il lui devoir savoir gré de ce confiance , il lui prendre et croire , demeurer chez soi ; 
que vous ne perdre pas son temps . 
il le croire . 
comment avoir vous nom ? 
on me appeler Isabelle . 
il lui trouver un défaut ; 
il lui trouver trop beau . 
quand bien il le être , quelquefois le beauté , être un bien dangereux , ou sans utilité . 
il puis juger encor par ce répartir , que son esprit bien faire avoir de le modestie . 
scène IV . 
Don Louis . 
flore , Marine . 
il venir lui faire part de le plaisir que il sentir . 
ce cousin que je avoimair dès son plus jeune an , Don Carlos de Roxas arriver de Castille 
être son hôte aujourd'hui , de où lui venir ce fille ? 
Béatrix me le envoie , et je avoir croître le prendre lui avoir faire plaisir . 
oui son soeur , et très grand ; 
le aimer comme il faire , le obliger ce être se plaire , de grâce efforcer vous de faire bon cher , à le aimable parent qui le être venir voir . 
il se en aller donner ordre à le bien recevoir . 
et soi lui le amener . 
de colère embraser , à le bien divertir , il être mal disposer , que il venir à contretemps ! 
madame un mot tout bas . 
quoi ? 
Don Sanche être ici . 
ne me le amène pas . 
si être il dès tantôt le valet , et le Maître dans le chambre voisin . 
et que dire il le traître ? 
il ne savoir rien encor . 
que il sacher tout de soi . 
elle sortir . 
il ne le vouloir point voir . 
son fille suivez-moi . 
à quel extrémité lui réduire son disgrâce ? 
le soubrette en sortant avoir faire un grimace , il le trouve rêveux , et il lui tromper bien , ou son cher petit coeur aimer si peu que rien , mais laisser le brûler , ce ne être pas son affaire . 
avec son deux amant que avoir nous donc à faire ? 
il ne savoir , son maîtresse avoir le esprit bien aigre , et de ailleurs son amant me à le coeur attendre , Sortez monsieur , sortir . 
scène V. Don Sanche , Marine . 
être il donc visible ? 
peut-être . 
ha ! 
il lui faire un frayeur terrible . 
Parles -tu tout de bon ? 
mais le voici venir . 
oui son foi , le pauvret ne avoir que à se bien tenir . 
mais il savoir que en amour le plus grand querelle à le lieu de diviser réunir de plus beau . 
ce être jeter un peu de eau dans un brasier ardent . 
scène VI . 
flore , Don Sanche . 
il lui trahir le ingrat , et lui voir le impudent ! 
Don Sanche ? 
où venir vous ? 
et que penser vous faire ? 
et ne avoir vous point peur de rencontrer son frère ? 
vous ne avoir pas toujours vivre si bon ami , que vous le devier voir , sans que il le le avoir permettre . 
son frère avoir droit de y trouver à redire ; 
mais lui dont le beauté sans cesse à soi me attire , vous lui permettre bien pour lui venir revoir , de ne considérer ni respect ni devoir . 
et vous pouvoir juger par ce impatience , de le mal que je avoir souffrir dans un long absence . 
il ne attendre pas moins que de le galant discours , de qui venir de le pays de le galant amour . 
ha ! 
madame ! 
le cour le séjour de le délice , ne me avoir paraître sans vous que un enfer de supplice ; 
ce ne être pas que le cour ne avoir ce charmant appa ; 
mais il être toujours triste , où il ne vous vois pas . 
combien de fois son oeil avoir il verser de le larme , dans un temps , où Madrid avoir le plus de charme ? 
combien de fois le bord de le clair Mansanarets avoir il être témoin de son triste regret ? 
vous le attendrître fort en lui faire entendre tout ce que en un roman on pouvoir lire de tendre . 
quoi , bon dieux ! 
à le cour , où tout charme , où tout rire , le tristesse avoir toujours régner sur son esprit ? 
voir on de un autre amant un plus beau vie ? 
son fidélité lui donner de le envie : si il pousser le mien aussi loin , il pouvoir 
le voir comme le vôtre à le suprême degré . 
ce langage moqueur être un peu fort , madame . 
ce être le effet de le joie où se emporter son âme , de lui revoir vivre , et lui avoir croître mort . 
être absent , ou mourir , ne diffèrer pas fort . 
on ne le crut pas mourir de le rigueur de un absence : mais de un coeur sans pitié : ce être le bruit de Valence : quel apparence aussi de vivre sans amour , entre tant de beauté qui briler à le cour ? 
pour un autre que vous , soi soupirer madame ? 
ha ! 
vous connaître mal le secret de son âme . 
il le avoir mal connaître , mais il le connais mieux , depuis que vous avoir abandonner ce lieu . 
sur quelque faux rapport , vous en juger peut-être . 
Hé bien ! 
je avouer donc de ne le pas connaître ha ! 
ce indifférence être un signe apparent . 
que vous ne me être plus que un homme indifférent . 
et que fausser le foi que l' on me avoir promettre , on perdre de son amour le espérance permettre . 
il ne lui puis nier que un funeste accident . 
vouloir vous déguiser un mensonge évident ? 
Songer que son front qui rougir et se troubler , Me parler malgré vous contre son âme double . 
que ne pouvoir troubler un sort si malheureux ? 
son partie être son Juge , et juge rigoureux . 
il ne vouloir point ce nom de juge , et de partie , il vouloir absolument que Don Sanche se oublier : 
il lui permettre aussi si il vouloir de se haïr . 
il mourir bien plutôt que de lui obéir . 
que il viver donc heureux pour ce beau fille , qui le pouvoir retenir si longtemps en Castille . 
il le vis , il être vrai ; mais ce être sans amour . 
Oublier le déjà ce astre de le cour ? 
se voir le avoir vous de son âme effacer , ainsi que en le voir , vous se en avoir chasser ? 
son sang que un rival répandire à son oeil , dans son cher souvenir vous conserver mieux , Allez Don Sanche , aller retrouver ce beau , elle être digne de vous ; 
vous être digne de elle ; 
son charme lui avoir faire révolter contre soi ; 
le vôtre le avoir porter à rompre aussi son foi . 
le ciel qui lui avoir faire sans doute le un pour le autre , devoir bien à son coeur , un coeur comme le vôtre . 
mais ne lui parler plus par de le déguisement , Découvrons à le ingrat son juste sentiment . 
Don Sanche ! 
il lui hoir de un haine mortel , comme un amant ingrat , un lâche , un infidèle . 
un homme dans Madrid pour venger son amour , vous avoir quasi réduire à son dernier jour . 
un femme pouvoir bien lui faire dans Valence , contre un même péril pour un même offense . 
si vous voulier le ouïr ... ne se parler jamais . 
Retourner à Madrid , et me laissez en paix . 
scène VII . 
marine , flore , Don Sanche , Cardille . 
tout être perdre . 
quoi donc ? 
l' on frapper , et il soupçonner que ce être pour son péché son frère en personne . 
quel accident Marine ! 
où le cacher t on ? 
que savoir je ? 
où il voudras ; songe . 
dans le balcon . 
et si l' on vouloir le ouvrir , le clef être perdre ; 
en tout cas , il ne avoir que à sauter dans le rue . 
on refrapper , hâter soi de cacher ce ingrat . 
il se en aller . 
il paraître tout contrit . 
ce ne être que un scélérat . 
ô que il être malaiser de garder son colère , quand celui qui le cause , avoir le secret de plaire , et que le souvenir de un offense de amour dure trop dans un coeur , si il durer plus de un jour . 
à peine ai-je faire craindre un éternel absence 
à ce ingrat amant que je aimer , et qui le offense . 
que je avoir peur de le perdre , et son coeur impuissant qui le hait criminel , le souhaiter innocent ; 
amour trop violent ! 
trop sévère conduite ! 
de son conseil divers quel être le suite ? 
Chasserai-il un ingrat qui venir de se trahir ? 
savoir t il que son coeur ne le saur haïr ? 
qui pouvoir se imaginer le trouble de son âme ? 
scène VIII . 
marine , flore . 
soi . 
il me êcoutre donc ? 
vous le avoir dire , madame ! 
mais ce être pour lui ôter de le trouble où il lui voi , pourvu que vous voulier vous en remettre à soi . 
il falloir que on se fâcher , et que l' on lui quereler , quand il ramèner son esclave infidèle , et il faire par là un pierre trois coup : 
il raccommoder le coupable avec vous : 
vous ne laisserer pas de bien faire le fier , et de le conserver dans son humeur altier . 
Don Sanche lui devoir son raccommodement , et me en régaler , si il avoir de le jugement . 
travailler à son repos , et ménager son gloire . 
le un et le autre être aisé , si vous me en vouloir croire . 
à propos , son frère à le bas de le escalier , conteste pour le entrée avec son cavalier : quand il se être faire un grand révérence , force civilité , et force déférence , Don Louis lui venir présenter son cousin , De qui vous entendre quelque compliment fin . 
tandis que ce cousin radouci de visage , lui rendre son respect en sublime langage ; 
Don Sanche pouvoir sortir ; 
mais de un autre côté , il se venir de aviser de un difficulté , son frère inquiettre autant que homme de le monde , quand il donner à manger sur son grand ' table ronde , et que son ordinaire être un peu rehausser , va , venir , monte , descendre , et faire fort le empressé . 
quand il ire cent fois visiter son cuisine , si il aller rencontrer , et Don Sanche , et Marine , Indubitablement , il le rouer de coup , et son coup pouvoir bien se étendre jusque à vous . 
laisre le donc encore avecquer son Cardille contempler à loisir le balcon , et son grille , jusque à tant que le nuit de couleur de charbon , Déité favorable à tout gens de balcon , inspirer le sommeil à tout son hémisphère , et le inspirer surtout à monsieur son frère : 
lors je ir sûrement le désembalconner . 
je approuver assez le avis que il venir de donner , va le en avertir , et ne demeurer guère ; 
afin de revenir préparer de le lumière . 
acte III scène première . 
Don Louis , Don Carlos , Fabrice . 
vous le quitter sitôt ? 
vous savoir son affaire : il ne vouloir pas manquer le escadre de le galère , qui être à Barcelone , et qui partre demain . 
je éprouver en son pays un sort trop inhumain , pour ne aller pas chercher dans un étrange terre , le repos que le mort faire trouver dans le guerre . 
ce être un bien qui jamais ne manquer à le malheureux . 
puis -je lui obliger de attendre un jour ou deux ? 
si ce être pour vous servir , je attendre son vie entier . 
il ne lui faire pas un tel prière , et ne le rompr pas un voyage arrêter , sans avoir pour excuser un nécessité . 
que le raison en soit , ou bien faible ou bien fort , le servir le suffit , le reste ne le importer , il ne partir point Fabrice , il falloir renvoyer le chevaux arrêter . 
Fabrice sortir . 
et pas moins le payer . 
Sors . 
un jeune soeur ne être pas à le soin de un frère , un tranquille travail , un charge léger . 
le mien avoir de le esprit , être sage , aimer le honneur ; 
mais rien ne être si changeant à le fille que le humeur ; 
et quand son action faire médire de elle , je en saurais de le dernier le fâcheur nouveau . 
hier quand il lui avoir mettre dans son appartement , afin que en son logis vous fussier sûrement , il voir fermer son porte , et contre le ordinaire , il voulus de son clef être dépositaire . 
à peine lui laissai-jer assoupir à le sommeil , quand un bruit surprenant qui causer son réveil , Me faire sortir de le lit , et courrer à le fenêtre , curieux de savoir ce que ce pouvoir être . 
il voir de son balcon deux homme descendant , et fermer le balcon par quelqu'un de dedan . 
être larcin , soit amour , le un et le autre se obliger , à craindre un mal qui croire pour peu que on le négliger : Je en suis en de le soupçon que il ne oser avérer , le bruit que je en ferais pouvoir le mal empirer ; 
ce peut-être aussitore son soeur que un servante , et il pouvoir me en prendre à le plus innocent . 
vous voir son cousin , quel , accident fâcheux , il faire avoir besoin de un ami généreux : 
il croire le avoir en vous qui le aimer et que je aimer , comme un très cher parent , comme un autre moi-même ; 
et qui cacher chez soi , sans que on en sache rien , verra de son famille , et le mal et le bien ; 
y veiller pour soi , tandis que son absence , pour un pareil dessein donner tout licence . 
afin de mieux cacher ce important secret , De son prompt départ , il feindr de le regret , et faire son adieu à son Léonore . 
par bonheur tout le monde être dans le lit encore , et hors son valet . 
pour lui ne craignir rien . 
Fiez-le y sur soi . 
le feinte ire donc bien . 
cacher dans ce chambre , où je enfermer son livre , où seul je avoir le soin de lui porter de le vivres , et dont seul je avoir le clef , vous pouvoir aisément découvrir le auteur de ce dérèglement . 
il rougis de le emploi que il falloir que il lui donner . 
Gardre ce compliment pour un autre personne Sur qui vous ne avoir pas un absolu pouvoir . 
nous en blâmion le excès , vous et soi hier à le soir ; 
se en faire , ce être doutier de le ardeur de son zèle ; 
mais Fabrice revenir . 
scène II . 
Fabrice , Don Carlos , Don Louis . 
vous dire un nouvelle qui déplaire à Fabrice , et qui lui déplaire . 
que être il donc arriver ? 
Don Pedre de Lara , père de Léonore , être en bas qui demander le seigneur Don Louis . 
Ô Dieu ! 
que je appréhender que il ne trouver son fille ! 
elle être encore à le lit ... il savoir que elle être ici ... qui lui pouvoir avoir dire ? 
alors que l' on savoir le sujet qui le amène , il être temps assez de lui en mettre en peine : 
mais le voici déjà , cacher lui son cousin , ce castillan paraître un vieillard fort mutin . 
scène III . 
Don Pedre , Don Louis . 
être le Don Louis ? 
ce être ainsi que l' on lui nommer . 
de Roxas ? 
oui , monsieur . 
ce lettre être de un homme , qui croire que auprès de lui elle seul suffir , pour me y faire appuyer de tout son crédit , dans le affaire de honneur qui se amener à Valence ; 
ce être de le Duc de Alve . 
il avoir sur soi tout puissance . 
il lire le Lettre . 
on avoir enlever le fille de Don Pedre de Lara . 
le ravisseur être dans Valence ; 
il le prie de croire que en servir Don Pedre , qui être son parent et son ami ; vous obliger . 
le Duc de Alve . 
vous avoir entendre ce que le Duc me écrire . 
il avoir pouvoir lui offrir le bras , et le crédit de un homme qui lui devoir encore davantage ; 
mais il falloir que il savoir avant que il se engager , quel être ce cavalier à qui lui en vouloir . 
il me apercevoir par là de ce que vous valoir , et ce être être prudent que prendre connaissance , si vous devoir ou non , se offrir son assistance . 
il ne manqu jamais à ce que je avoir promettre : mais il ne promettre rien qui blesser son ami . 
Don Sanche de Lussan , avoir t il le honneur de en être ? 
non , mais je avoir seulement celui de le connaître ! 
il lui apprendr donc , puisque il ne lui être rien , que il être son ennemi . 
je en faire donc le mien . 
ce Don Sanche à Madrid galantiser son fille , ce peste fatal à son noble famille . 
un rival le attaquer dans son chambre un nuit , le laisser demi-mort , et son fille se enfuir . 
le justice en connaître , et faire son procédure : son honneur demander plus que de le écritur , il laiss donc guérir ce Don Sanche en prison , et cherch son rival pour en tirer raison ; 
mais il ne pre savoir , quoi que il pux faire , où se cacher son fille , et ce autre adversaire . 
de ce deux ennemettre un seul donc me être connaître , ce être Don Sanche , et il savoir que il être ici venir : son fille le avoir suivre , son maîtresse , ou son femme ; 
car hors lui qui vouloir se charger de un infâme ? 
ce rival inconnu pouvoir le avoir comme lui . 
oui , si l' on avoir savoir de lui-même aujourd'hui , Que il être depuis un jour arriver dans Valence . 
ce être encore en juger sur le seul apparence . 
mais on me avoir dire souvent partout où je avoir passer , alors que je avoir prendre langue , et que on me avoir voir pressé , que de le gens de cheval dont il suivoir le piste , Emmener avec soi un femme fort triste : ce être sur ce fondement que il vouloir le attaquer , sur le un de ce rival il ne êtrau manquer . 
puisque il me avoir le un et le autre osé faire un offense , de montrer à le Espagne un illustre vengeance . 
adieu , ne sortir point . 
il faire ce que il devoir . 
ce être donc , monsieur , pour ce seul fois . 
scène IV . 
Don Carlos , Fabrice . 
heureusement pour lui le vieillard prendre le change . 
ô dieux ! 
que devoir je faire en ce rencontre étrange ? 
devoir je pas se éloigner de un ingrate beauté ? 
devoir je le abandonner en ce extrémité ? 
et lui devoir je cacher ? 
un ami me en conjure , un parent dont je éprouver un amitié si pur . 
comment donc accorder ce devoir opposé , que le amour et le honneur rendent si malaiser ? 
Fabrice , il falloir aller avertir Léonore , que son père le cherche , il lui falloir dire encore que sans lui dire adieu , je avoir partir ce matin , et pour soi , que il sers désormais son cousin . 
je y aller ; mais quelqu'un venir , cachez-vous . 
scène V. flore , Léonore , Marine . 
Isabel ? 
madame . 
Achever donc de remplir son dentelle . 
elle être tout remplir à quelque chose près : vouloir vous que à le instant il lui remettre après ? 
Léonore sortir . 
oui , Marine ? 
madame . 
il ne être pas nécessaire que ce fille avoir part dans ce que il aller faire . 
va t en donc le observer , marine , et garder bien . 
que elle ne me surpren . 
elle ne en faire rien . 
et Don Sanche ? 
il soupirer en son chambre , il lamenter , il mourir en attendre que il lui le présenter . 
va le faire monter . 
vous le aller voir tremblant . 
elle sortir . 
il ne avoir pas tant de peur que il en faire le semblant . 
ô raison sur son âme autrefois absolu ! 
ô vertu qui me avoir si souvent secouru ! 
son fierté , son dédain , son devoir , son honneur , que vous résister mal à son fou fureur ! 
mais quand vous me offrioir son conseil salutaire , son passion lui croire de le vertu trop auster , et son coeur qui le croire plutôt que son raison , Chérit le mal que il souffrir , et craindre son guérison . 
quoi ! 
Don Sanche oser paraître encore , Don Sanche entre . 
Don Sanche un infidèle , un amant que je abhorre ? 
scène VI . 
Don Sanche , flore . 
Don Sanche , un infidèle , un amant odieux , pour le dernier fois se présenter à son oeil , pour obtenir enfin le pardon que il demander : son faute , il le savoir bien , ne pouvoir être plus grand ; 
aussi , confesser t il de avoir trop mériter , de être punir de vous avec sévérité ; 
si le vôtre à son mort être enfin résoloir , vous pouvoir le ordonner de puissance absolu . 
il ne vouloir point ter mort . 
ce être assez le vouloir , que de se déclarer indigne de le voir , et ce être le dire assez ce qui lui rester à faire ; 
pour se mettre en état de ne plus vous déplaire . 
Ingrat ! 
qui ser tenir un semblable discours , qui se forcer de aimer pour ne aimer pas toujours ! 
il lui avoimair toujours et de un ardeur extrême : mais ne voir on jamais offenser ce que on aimer ? 
devoir on faire durer si longtemps un courroux ? 
nous offenson le dieux qui pouvoir tout sur lui ; 
mais ce divinités qui quelquefois punir Pardonner plus souvent , et jamais ne haïr . 
Conformer vous , madame , à ce divinité , dont vous avoir déjà le céleste beauté , le esclave fugitif qui revenir dans son chaîne , puni par son remord autant que par son peine , en avoir souffrir assez pour apprendre à le ingrat , Que il être de le châtiment pire que le trépas . 
et ce discours flatteur , et ce trompeuse larme , ne avoir pour soi désormais ni mérite ni larme méchant que on ne pouvoir trop , ni trop longtemps haïr , ne tenir il que à tromper , ne tenir t il que à trahir , à cause que on savoir se valoir de son feinte ? 
à soi que il trahis , il faire de soi de le plainte ? 
Infidèle ! 
ha jamais ne par devant soi ; 
ce être là de son tour , Marine ? 
en bon foi , il se être comme un lion , un tigre sanguinaire . 
pousser jusque ici , quoi que il pus faire . 
un homme plein de amour être pire que enrager , prendre tout sans demander , entre et sortir sans congé . 
scène VII . 
Cardille , Don Sanche , flore , Marine . 
Songer à vous seigneur . 
et que être ce donc Cardille ! 
Don Louis , qui faire tant de le père de famille , M'a voir ; monter après soi de fort mauvais humeur . 
il lui tenir pour ce coup . 
je en avoir toujours avoir peur . 
ne perdre point de temps : entrer dans ce chambre . 
soi , me cacher ? 
oui , vous . 
je en être pour plus de un membre ; 
que ne être je dehors pour cent coup de bâton ! 
cache soi promptement , impertinent Bouffon ! 
scène VIII . 
Don Louis . 
flore , Don Carlos . 
il ne pouvoir me échapper . 
et que avoir vous son frère ? 
vous le verrer son soeur . 
vous être en colère . 
je y être avec sujet : laisser soi seul ici . 
mais pourquoi lui laisser ? 
elle se en aller . 
mais il le falloir ainsi . 
ce être soi son cher cousin , laisser ouvrir le porte . 
tirer un clef de son poche . 
Don Carlos sortir . 
que avoir vous découvrir ? 
enfin je avoir faire en sorte , que le gens de le balcon être prendre sur le fait , si de le balcon en bas il ne faire le trajet . 
son valet prendre garde à le porte fermer , son famille se en trouble , et paraître alarmée . 
si il puis découvrir que quelqu'un de chez soi avoir avoir le moindre part ... mais que être ce que il vois ? 
scène IX . 
Don Sanche , Léonore , Don Louis , Don Carlos , Marine . 
ombre qui il poursuivre ! 
ne être -tu pas assouvie de me avoir voir chez soi prêt de perdre le vie , sans encore venir , spectre horrible à son oeil , le joindre à le ennemi que il crain en ce lieu ? 
ou Don Sanche , ou Fantôme , objet qui me être funeste , être causer déjà que un époux lui détester , et se avoir faire sortir de le logis paternel , ne être tu pas assez envers soi criminel , sans venir en barbare , en tigre impitoyable , achever le malheur de son sort déplorable . 
ce être donc pour Léonore que Don Sanche être ici ? 
le ingrate Léonore lui tromper donc ainsi ? 
à le moins serai-je quitter avec ce infidèle . 
à le moins son soeur ne être pas envers soi criminel . 
Don Louis , il être vrai , il être en ter maison . 
oui , Don Sanche , où son sang lui devoir faire raison . 
mais devant que de croire un aveugle vengeance , Souffre que il se parler , et vois si il te offense ; 
et si de mers raire il ne être pas satisfaire , de ta fier menacer on pouvoir voir le effet . 
je avoir servir dans Madrid ce fille ; 
et chez elle contre un de son amant il prendre un jour querelle . 
nous en vînme à le main , et il fus fort blesser , il le venir voir chez soi , te avoir je fort offenser ? 
le amour pouvoir ce me sembler excuser un tel crime . 
ce être le manquer chez soi de respect , et de estime , que y faire le galant lorsque il ne y être pas : 
pour un moindre offense on donner le trépas ; 
mais être il excusable , il falloir savoir encore si il ne me men point : dire -il vrai , Léonore ? 
que dire ce ingrate ? 
il dire le vérité : ce être par lui Don Louis , que tout bien se être ôter , il lui trouver par lui sans pays , et sans père , le haine de un époux ; réduire à le misère de servir de suivant , et sans son secours , le malheur que il le cause avoir finir son jour . 
le prudent soubrette avoir parler comme un ange . 
elle en dire trop Marine . 
ah vous être étrange ! 
il ne avoir pouvoir moi-même aussi bien controuver . 
un difficulté rester encore à lever : 
être ce le seul fois que en amre téméraire tu te être cacher chez soi ? 
bon dieu ! 
que devoir je faire ? 
le mensonge se servir , le vérité lui nuit ; 
mais cesser de mentir , il pass le autre nuit , caché dans son balcon . 
il sautas dans le rue ? 
il ne le puis nier . 
ta mort être résolu : défends soi si il pouvoir . 
ce être à soi , ce être à soi , de le punir encore . 
et que lui vouloir tu , soi ; 
qui me être inconnu , venir se attaquer en traître ? 
il te avoir donner pourtant donner sujet de le connaître , ce être lorsque son bras tout son sang répandit , ou bien lorsque le sien si mal se défendre . 
il le livre toi-même à son juste vengeance . 
son cousin , laisser soi punir son insolence . 
Fabrice entrer et vouloir frapper Don Sanche . 
point de quartier , main bas . 
Arrête malheureux . 
ce être donc , contre soi seul , trop peu que de vous deux ? 
il dire vrai : se en venger avec tant de avantage , ce être moins un action de valeur que de rage . 
ta faiblesser lui servir , Don Sanche , sauver soi ; 
il ne auras désormais que à se garder de soi . 
Don Carlos ne être pas seul à menacer ter vie . 
il ne tenir que à lui de en passer son envie . 
qui seul contre vous deux se croire hors de danger , seul contre un de vous deux pouvoir bien se partager . 
Garde après ter victoire un tel insolence , et battre dans Madrid sois modeste à Valence . 
Cardille parler bas à son maître . 
ne aller pas faire ici de le vaillant indiscret , et filer doux , seigneur , quoique avecque regret , pour soi sans se piquer de faire le âme fort , Hardi comme un lion , il venir de ouvrir le porte . 
Sauvons-le . 
à demain , castillan fanfaron . 
Insolent ! 
souvien soi que on lui traiter en poltron . 
il vouloir prendre son temps , pour le battre à son aise . 
et soi il lui enferme , adieu race mauvais . 
le lâche éprouver le valeur de son bras . 
ha battre vous son frère , et ne le outrager pas . 
de un homme sans honneur le victoire être honteux , et de un homme de honneur le haine être généreux . 
avoir à vaincre un homme , et le perdre de honneur , ce être manque de prudence , ou bassesse de coeur . 
on voir dans son discours son criminelle flamme . 
il ne me pouvoir cacher le plaisir de ton âme , de vois Don Sanche encore échapper de son main . 
il être vrai cher Carlos , il te aimer , et il le crain . 
il ne être pas avec lui de intelligence ? 
Infâme ! 
cesse de me outrager , cher époux . 
soi , son femme ? 
appeler son époux ce lâche qui se enfuir , qui lui venir visiter , et le jour et le nuit , que il se falloir peu de temps pour se faire connaître ! 
si il voyoir son coeur ! 
il verr un grand traître . 
se devoir tu prendre à soi de son emportement ? 
avoir -tre craître conserver à le fois deux amant ? 
cruel ! 
il ne croire pas tout ce que il me imput . 
ha ! 
ce être perdre le temps en un vaine dispute , son cousin , désormais il ne faire rien ici , puisque de son soupçon vous être éclairci . 
il vouloir donc aujourd'hui sortir de ce ville , Léonore chez vous ne avoir plus besoin de asile , puis que chez le rival que elle me avoir préférer , elle trouver celui que elle avoir tant désirer . 
son père être à Valence , il falloir que il en disposer : après tant de rumeur que chez lui elle causer , son soeur se plaindre avec juste raison , de avoir à le garder encore en son maison . 
cependant , que Don Sanche exalter son vaillance , que il diser que le peur lui chasse de Valence ; 
que Léonore le aimer , et que il lui pousser à bout : 
que il lui le ôte ; 
il en être quelque chose après tout : non que il se faire peur ; 
mais le laisser en vie , ce se être sans doute un grand infamie , si son coeur généreux que elle avoir traiter si mal ne respectre en elle un trop heureux rival , et ce dernier service en un âme équitable , être de tout le mien le plus considérable ; 
mais ingrater que elle être pour ne se devoir rien , dire que elle lui hre , et que elle le aimer bien . 
oui , il le hais , il te aimer , ou plutôt il te adorer ; 
mais soi cruel , il hoir le pauvre Léonore . 
ce être encore te aimer que ne se pas haïr , toi qui me avoir pouvoir tromper , soi qui me avoir pouvoir trahir . 
ce reproche dernier me achever , et lui délivrer de le objet odieux qui sans soi ne pouvoir vivre . 
il me meur . 
elle se évanouir . 
elle tomber , hé prendre -le son soeur . 
Marine ? 
ce en être faire . 
je en mourrais de douleur . 
Porter -ler dans son chambre . 
on le emporter . 
elle respirer encore sauver son cher cousin le vie à Léonore , si quelque humain reméder être encore de saison je le distingue encor de avec son trahison ; 
et si ce accident aller finir son vie , son mort être bientôt de le mien suivre . 
et pour elle , et pour vous , y prendre intérêt , il aller voir chez son soeur en quel état elle être . 
il sortir . 
non , laisser -le mourir , il ne y aller plus de le nôtre , puisque elle ne vivre plus que pour le bien de un autre : mais avec son défaut ne le adores -tre pas ; 
et pouvoir -tu son coeur survivrer à son trépas ? 
quand il détesre plus son humeur infidèle , ne le souvien tu pas à quel point elle être beau ? 
faible coeur ! 
qui ressentir plus vivement le effet de le mal que elle avoir souffrir , que de le mal que elle avoir faire . 
à quoi aller te engager son nouveau tendresse ? 
songe à le mal que te avoir faire son trompeux caresse , songe combien de sang son bras répandre 
à le infidélité que le ingrate nous faire ; 
songe combien de sang on avoir pouvoir répandre si il l' on avoir obliger Don Anche à se défendre , et songe faible coeur ! 
à quoi te obliger , le bonheur de un rival qui le posséder . 
acte IV scène première . 
Don Carlos , Don Louis . 
être il revenir ? 
oui , mais de un manière , que il le plaindr moins de perdre le lumière . 
et que avoir t il donc faire après son pamoison ? 
elle avoir reprendre son sens , et non pas son raison , et me avoir sir fort paraître de son ennui troublée , et si sourd à le discours qui le avoir consoler , que en son esprit que accabler un chagrin triste , et noir , il crain le accident de un cruel désespoir . 
de peur que elle ne être à soi-même cruelle , et son soeur , et Marine avoir le oeil sur il : 
et vous , puisque son mal venir de son rigueur , Traitez -le désormais avec plus de douceur . 
vous le étonnerer de ce que aimer encore , Auter que on pouvoir aimer le ingrate Léonore , par un effet de amour qui ne avoir jamais de égal , il vouloir le céder à son heureux rival . 
céder à son rival ainsi ce que l' on aimer , ce être bien ce que on appeler aimer plus que soi-même , ce être bien le effort plus grand que pouvoir faire un coeur , que perdre son repos pour sauver son honneur . 
son coeur , comme le vôtre à le amour tributaire , croire un homme amoureux capable de tout faire , mais il ne comprendre pas , que être bien amoureux , on vouloir à son dépens rendre un rival heureux . 
ce être pourtant le dessein que je avoir pour le infidèle ; 
ce être le dernier effort que il faire pour elle , et par ce action le imprudent apprendra , quel amant elle perdre quand elle lui perdre . 
il falloir que ce rival , par un prompt Hyménée , Rétablisse le honneur de ce infortunée ; 
pour peu que il le refuser , il ne être rien ici-bas capable de le mettre à couvert de son bras . 
il vouloir , soit que l' on se aimer , ou que l' on se haïsser , que avant le fin de le jour , ce Hymen se accomplisser . 
Hélas ! 
si il pouvoir brûler de un autre feu ! 
il le perdr sans peine , ou je en souffrirais peu ; 
mais il perd tout en elle , et lorsque il le cède , de un mal douteux encor ; 
je en faire un sans remède . 
ce généreux dessein que son amour avoir prendre , M'a donner de le joie , et ne le avoir pas surprendre . 
aller donc de son part voir dom Sanche , et lui faire le proposition . 
le plus facile affaire cesse bientôt de le être en le presser trop fort . 
il ne falloir pas aller à Don Sanche de abord . 
tout homme avoir de le coeur faire il le moindre chose de ce que un adversaire , un rival lui proposer ? 
bien loin de y consentir , il se en offenser , quand bien son passion par là se flatter . 
il falloir donc voir Don Pedre , et lui faire promettre de bien traiter son fille , et puis le lui remettre . 
ensuite à ce hymen vous le disposer , par le plus doux moyen que vous aviserer . 
mais qui voir Don Sanche ? 
et qui le pouvoir mieux faire Q' un père intéressé ? 
ce être pour rompre le affaire , et ce futur beau-père , et ce futur époux Sont ensembler aussi mal que il le être avec vous . 
Ni Don Pedre , ni vous ne devoir pas paraître , où quelqu'un moins suspect réussir peut-être . 
son soeur connaître Don Sanche ; 
elle le pouvoir mander , il proposer le chose , et le persuader : outre que son esprit sans doute en est capable , un tel emploi lui sembler à son sexe sortable : et de plus Léonore chez elle , et ce que elle être , L' obliger à le servir par son propre intérêt : Rentrer donc dans son chambre . 
il ne être pas nécessaire que il lui cache encor . 
le rival ou le père pouvoir lui quereller , si il vous trouver ici . 
que vous seul sachier que il lui cacher ainsi . 
scène II . 
flore , Don Louis . 
il chercher Don Carlos ! 
Léonore le demander . 
il venir comme lui le chercher . 
je appréhender que il ne avoir suivre Don Sanche , et que se rencontrer , le mort de le un de le deux vider son différent . 
il vouloir le observer craindre le même chose ; 
mais de son différent puis que l' on savoir le cause , il lui être fort aisé de le accommoder . 
pour peu que vous voulier son effort seconder ; 
il lui aller donc fier un secret de importance . 
se fier un secret ! 
vous dont le défiance 
me avoir tantôt outrager avecque tant de aigreur ? 
ne aimer rien tant que vous , si ce ne être son honneur , et le honneur de un soeur être avec celui de un frère , il croire ne avoir rien faire que je ne dusser faire ; 
et son esprit possible en être satisfait , si il savoir le motif de tout ce que je avoir faire . 
de son frère un soeur ne être jamais satisfait , quand de injuste soupçon contrer il il se inquiéter ; 
mais sacher ce secret . 
quand Don Sanche et Carlos , être moins ennemis , ne être point rival ; 
quand il ne aimer pas Carlos plus que son vie , Carlos à qui le sang , et le amitié lui lir , Don Sanche être envers lui à tel point criminel , que il être toujours son ennemi mortel . 
le querelle jamais ne en être terminer , si le un deux préférer par ce infortunée , et lui rendre le honneur devenir son époux , le autre ne être par là satisfaire comme lui . 
Agissez donc son soeur , de tout son adresse , Calmez un différendre où Carlos se intéresser ; 
de où pouvoir naître un combat fatal à son valeur , et pour lui un sujet de éternel douleur . 
Encor que Léonore aujourd'hui reconnaître , se tirer de le bas rang où nous le avoir tenue : 
elle être chez lui encore , et ce être encore assez , pour être avec Carlos de Don Sanche offensé , parler donc . 
à Carlos ? 
non , à son adversaire , à le insolent Don Sanche . 
Hé bien , il le falloir faire . 
Figurer -lui le mal dont il être menacer , de son rival Carlos qui le avoir déjà blesser ! 
de soi son ennemi ; de le père de le fille ; 
parent et fort aimer de le plus grand de Castille ; 
que il trouver en ce fille , outre son sûreté , de le honneur , de le Amis , de le bien , de le beauté . 
adieu , mandez Don Sanche , et il aller chercher le autre . 
Don Louis sortir . 
il le obéirai . 
quel destin être le nôtre ? 
Don Sanche être toujours son espoir , et son bien ; 
il posséder son coeur , il posséder le sien , et par un funeste et bizarre aventure , par un loi de honneur ; mais de le loi le plus dur , il falloir que ce être soi , soi qui ne aimer que lui , qui traiter son Hymen , mais ehél pour autrui . 
ainsi il hâter le heure de son supplice ; 
ainsi contre moi-même il falloir donc que je agir , et que avoir tout le jour à cacher son ennui , Je avoir à passer en pleur son solitaire nuit ; 
mais devant que donner à ce penser funester le malheureux moment que son vie avoir de reste , voyer Don Sanche encore , et tâcher de savoir quel part en son coeur il puis encore avoir , et pour peu que le ingrat en son devoir hésite , le mort à le malheureux ne être jamais interdire : 
ce remède assurer de le mal qui ne en avoir pas , ne pouvoir intimider que de le courage bas . 
marine à soi . 
scène III . 
Léonore , flore , Don Carlos . 
madame ? 
aimable Léonore ? 
avre le nom marine , et server vous encore ? 
se ravrir ce honneur , ce être vouloir tout se ôter . 
je entendre son infidèle , il le falloir écouter . 
il ne exiger de vous que de être son amie . 
à part . 
il seras bien plutôt son mortel énnemie . 
quand il lui vouloir servir , il faire ce que il devoir , après tant de bonté que vous avoir pour soi . 
il vouloir faire pour vous encore davantage . 
et que pouroir lui faire ? 
un heureux mariage . 
et le ciel , et Carlos le vouloir trop de mal . 
à le défaut de Carlos , vous avoir son rival . 
et par quel action puis -je assez lui déplaire , pour mériter le mal que vous me vouloir faire ? 
et ne le aimer vous pas ? 
et pouvoir -je le aimer , puisque je avoir même horreur à vous le ouïr nommer ? 
le monstres , le serpent , tout le objet semblable , Deviendrer à son oeil de le objet supportable . 
plutôt que un importun , de qui le vain désirs avoir commencer son mal , et finir son plaisir . 
ne en dire plus de mal , puisque son coeur le adore . 
le ciel se garder il ce disgrâce encore ? 
va cruel ? 
Toir soi donc . 
elle ne en parler ainsi , que à cause que elle savoir que il le entend de ici . 
un Don Sanche ! 
un rival que son coeur lui préférer . 
me épouser ! 
pourquoi non , puisque il avoir pouvoir lui plaire ? 
ha ! 
madame , quitter ce dessein malheureux trop malaisé pour vous , pour soi trop dangereux . 
mais ne songer vous pas que par ce Hyménée ... on hâter de son mort le fatal journée ; 
quand bien Don sache avoir plus de bien , plus de appas , quand il être aimable autant que il ne le être pas ; 
et quand bien il être cent fois plus malheureux , il lui préférer le mort le plus affreux . 
vous savoir le péril que il avoir courir pour vous lorsque dans son chambre il recevoir tant de coup ? 
quoi bon Dieu vous compter pour quelque grand service , Les funeste effet de tout son malice ? 
vous voir comme il suivre son amoureu dessein , Ici comme à Madrid . 
et ce être dont il se plain . 
Songer y Léonore . 
Hélas lorsque je y songer 
et lorsque en ce penser son désespoir se plonger , de son malheur passer le souvenir cuisant augmente le rigueur de son malheur présent . 
Inhumain , Don Carlos ! 
que ne pouvoir tu se entendre ? 
non pour se aimer encor ; 
il ne le oser prétendre ; 
mais afin que son nom lui être moins odieux , lorsque je avoir perdre le lumière de le cieux . 
à t on jamais voir feindre , et fourber de le sorte ? 
ennemi qui me être cher ! 
mais on frapper à le porte . 
scène IV . 
Don Pedre , Léonore , Don Carlos . 
le seigneur Don Louis . 
et que être ce que il vois ? 
Juste ciel , ce être son père . 
Infâme , ce être donc soi : quel asile assez sûr , quel puissance humain te pouvoir mettre à couvert de le effet de son haine ? 
naître crain rien infidèle , où être son Carlos , viens encore éprouver comme il servir à propos . 
il ne être chambre fermer où ne se ouvrir un passage , le impétueux effort de un homme que on outrager . 
il se tenir malheureux , et de son châtiment , il recule en vain le funeste moment . 
si le honneur se donner de le remord de son crime , Tu le venir offrir toi-même pour victime ; 
mais celui qui perdre son réputation , ne pouvoir faire jamais un bon action , ouvrir fille perdre ! 
Ingrate ! 
ouvrir à son père . 
Ouvrons - lui cher Carlos . 
non , non , laisser le faire . 
et de le pied et de le main . 
scène V. Marine , flore , Don Pedre . 
ce Cavalier grison , vouloir il à coup de pied démolir le maison ? 
flore entrer . 
marine , et de où venir donc ce bruit épouvantable ? 
de ce vieillard qui faire un rumeur de diable . 
et devant un Dame , chez un cavalier , Téméraire vieillard , falloir il tant se oublier ! 
savoir vous qui il être ? 
savoir vous où vous être ? 
et jusque où pouvoir aller le action que vous faire ? 
il connaître le maison dont il trouble le paix , et jusque où pouvoir aller le action que il faire ; 
mais quand de un maison plus que un temple sacrer , et le fer , et le feu me défendrir le entrée , je oser y chercher un bien qui le appartenir , comme il chercher ici celui que on y retenir . 
et que lui retenir on ? 
le ingrate Léonore , qui jadis me être cher , et que aujourd'hui je abhorre ; 
rendez -la donc , madame , ou son juste fureur Emplir son maison de massacre et de horreur . 
un homme de ce âge aimer aussi Léonore ; 
et Don Sanche , et Carlos avoir ce rival encore ? 
tant de amant à le fois ne se garder pas bien , et qui vouloir tout avoir , le plus souvent ne avoir rien . 
madame , encore un coup faire soi le donc rendre . 
ha son frère ? 
Approvoir , et nous venir défendre , Don Louis entre . 
ce colère vieillard que on ne pouvoir apaiser , ne vouloir pas moins chez vous que le porte briser . 
scène VI . 
Don Louis . 
Don Pedre , flore . 
tout beau son soeur , parler avec moins de colère : Maître absolu chez soi , Don Pedre y pouvoir tout faire . 
être maître chez vous ne être pas ce que il vouloir , et il savoir mieux régler son souhait et son voeu , il songer encore moins à lui faire un offense , Moi qui ne avoir pour ami que vous seul dans Valence : 
mais son fille être chez vous , et il le vouloir avoir , et le avoir vous devier me le faire savoir . 
le savoir dans ce lieu de son bouche même , de le chercher partout , je avoir prendre un soin extrême : Enfin il le avoir trouver , et le amener chez soi , il croire me être acquitter de ce que il lui devoir ; 
elle être avec son soeur , et ne pouvoir pas mieux être : 
lorsque il le verrai de vous-même le Maître capable de arrêter un premier mouvement , il lui le faire voir ; mais non pas autrement . 
il lui être obliger de avoir trouver son fille ; 
mais où trouver le honneur que elle ôter à son famille ? 
on pouvoir lui rendre aussi ce service important ; 
mais je avoir peur de manquer un homme qui se attendre , et qui lui pouvoir servir à le tirer de peine . 
Don Sanche aller venir . 
ce être pourquoi il le emmène . 
allons monsieur . 
aller , ce être de vous seulement , que je espérer en son mal quelque soulagement . 
vous ne avoir plus à craindre aimable Léonore ; 
et vous pouvoir sortir . 
non seulement à flore ; 
mais à qui que ce être , ne aller pas révéler , que Don Carlos se cacher . 
il se en venir de aller , vous avoir avoir grand'peur . 
on devoir craindre son père , quand on se savoir le objet de son juste colère . 
vous pourrier aisément adoucir son esprit par ce heureux Hymen que il lui avoir dire . 
Cesser , si vous me aimer , de songer davantage à faire réussir un pareil mariage ; 
Songer à le déplaisir que il pouvoir causer le dur extrémité de vous rien refuser . 
le rigueur de son père à son perte obstiné , pouvoir bien se forcer à ce triste Hyménée ; 
mais par tant de moyen on trouver le trépas , que le peur de un tel mal ne le inquiéter pas le haine de Carlos toujours inexorable , et bien un plus grand mal et bien moins supportable ; 
me en guérir , ce être autant que se ressusciter ; 
mais son malheur commencer à ne se plus flatter de le espoir mal fondé , il savoir trop le coutume , de changer son douceur en beaucoup de amertume ; 
il avoir trop éprouver combien son faux appa Irriter le douleur que il ne adoucir pas Venez-vous dans son chambre ? 
aller son cher Dame ; 
flore sortir . 
il lui être , cher Carlos , Maître de son âme , si de un si tendre nom je oser encore appeler , celui qui ne vouloir pas seulement me parler ; 
ouvrir un moment ta porter , et vois ta Léonore , sans ter protection prêt à périr encore ; 
un second fois tirer -le de le tombeau . 
avoir -tu faire contre soi quelque crime nouveau ? 
car ce être de son destin le fatal ordonnance , que son bras lui protéger , et que son coeur le offense . 
de son destin plutôt ce être le fatal loi . 
que il ne me aimer point , que il ne aimer que soi . 
être ce là ce grand mal dont il lui devoir défendre ? 
ce en être un bien plus grand , si il daigne me entendre . 
dire le donc vite ? 
Hélas ! 
pour comble de son maux , on se ordonner de aimer un autre que Carlos . 
flore pour accomplir son dure destiner , Me venir de proposer Don Sanche en Hyménée et si son noble coeur ne en détourner le effet , Tu perdras tout le fruit de le bien que tre le avoir faire . 
il lui venir demander un plaisant chose : Romprai-je ce hymen , puisque il le proposer ? 
soi cruel ? 
soi , perfide . 
et pourquoi donc , ingrat ? 
pour rendre à son honneur quelque sorte de éclat . 
Inhumain pouvoir tu croire à son soupçon encore ? 
et ne avoir -tre pas ouïr ce que je avoir dire à flore , et de quel façon je avoir traiter son rival , quand elle me avoir parler de ce Hymen fatal ? 
Her ne savoir tu pas que il pouvoir te entendre ? 
et dis-moi quand son père avoir penser le surprendre , se être tu sauver , à moins que de avoir savoir dans le chambre où je être ? 
à cela que dire tu ? 
que alors que on lui accuser , et que son innocence , quoi que vraier en effet , être faux en apparence ; 
que il valoir autant mourir que de toujours nier un crime que on ne pouvoir de ailleurs justifier . 
elle se en aller . 
bon dieux ! 
si ce être soi qui fusser le coupable ? 
si son oeil pour le vrai prener le vraisemblable ? 
si il être vrai que toujours je avoir régner dans son coeur ? 
mais aussi si il être vrai que elle ne avoir plus un honneur ? 
si lorsque entre deux mal dont le un se pouvoir élire , ce être toujours le plus sûr que de éviter le pire , Achevons son hymen , et sans plus hésiter , pour lui rendre le honneur , laisser nous tout ôter mais quand le avoir perdre tout son espérance , me rép tu son coeur de son indifférence ? 
et le pourras -tu voir dans le bras de un rival 
à le milieu de le plaisirs se rire de son mal ? 
être - tu bien assurer que un jaloux rage ne tourner son effort contre son propre ouvrage , et que lui repenter de être amant généreux , il ne trouble le paix de ce amant heureux ? 
mais fuis de le passion dont il ne être pas le maître , Sois généreux son coeur , on ne saur trop le être : Rentrons dans ce chambre , aller y sans témoin abandonner son âme à son tragique soin . 
attendre y le effet que nous pouvoir produire 
un hymen que autrefois je avoir vouloir détruire ; 
et quoique ce hymen lui satisfasser ou non , Empêchons son bras de noircir son nom . 
acte V scène première . 
aveugle déité ! 
sujette à le changement , qui faire tout sans raison , sans choix , et sans mesure , et qui rends malheureux le plus fidèle amant , aussitôt que le plus parjur , si le injuste Carlos douter de son amour ; 
si il lui reprendre son coeur pour le donner à flore ; 
si il trouver en tout lieu Don Sanche que je abhorre , quel mal , cruel destin , il pouvoir tu faire encore , si il ne le résous à se priver de le jour ? 
si il ne ter résous à se priver de le jour ; 
si il ne me faire pas ce grâce funeste , de sortir de son main , et de celui de amour ; 
il se sentir de le force de reste , Accoutumer peut-être à se voir tant souffrir . 
il crain que après son mort enfin il ne reposer , mais pour finir son vie , il suffire que il le ose , et ter rigueur en vain à ce dessein se opposer , si le seul douleur lui pouvoir faire mourir . 
si le seul douleur lui pouvoir faire mourir , faire agir le nôtre et lui laisser tout faire ; 
peut-être que à le ingrat qui ne me pouvoir souffrir , son trépas à le moins pouvoir plaire . 
Finisre tout de un temps son vie , et son malheur , sous le loi de le amour . 
qui toujours malheureux , Endure sans espoir un peine amoureux , Doit se en tirer soi-même , et suivre courageux 
le funeste dessein que inspirer le douleur . 
le funeste dessein que inspirer le douleur . 
en le état où il être lui être aiser à suivre ; 
qui redouter le mort , mériter son malheur , quand ce être le augmenter que de vivre . 
il mouvoir cher Carlos ; mais pouvoir je espérer , quand de le pâle esprit je augmenter le nombre , de sortir quelquefois de son demeure sombre , de errer autour de soi , se faire voir son ombre ? 
Hélas ! 
si le voir il pouvoir soupirer . 
Hélas ! 
si le voir il pouvoir soupirer . 
que ne devr -je point à son âme attendrier ? 
que pouvoir -je en vivre davantage espérer . 
quand il me avoir toujours chéri ? 
mais ne nous flatter pas plus de inutile désirs , quand son corps ne être plus que un amas de poussière , il ne reprendre plus son figure première . 
et l' on perdre à le fois en perdre le lumière et le usage de le mal , et celui de le plaisir . 
mais il le vois , le auteur de le peine que je endure ; 
Don Sanche et Cardille entrer . 
Éloigner un objet de si mauvais augurer . 
elle sortir . 
scène II . 
Don Sanche , Cardille . 
elle se enfuir ainsi , parce que elle me avoir voir . 
grand signe de le attrait dont vous être pourvoir . 
son haine , ou son amour ne me tourmentre guère , il ne en dire pas ainsi , quand flore être en colère . 
pour se dire le vrai , je avoir peur de son abord ; 
mais lui demander t il ? 
oui , seigneur et bien fort . 
marine lui le avoir dire ? 
elle-même , ou il meur . 
que il vinsser voir flore ? 
oui flore , et tout à le heure . 
sans redouter son frère ? 
oui sans le redouter . 
ha , tais soi ! 
il me tais . 
qui le y pouvoir inciter ? 
il ne savoir . 
Tais soi , dire je , il ne être pas temps de rire . 
Pleurons donc . 
Toir soi donc , ter le faut il tant dire ? 
mais me faire passer de son appartement à part . 
dans celui de son frère ? 
elle être sans jugement ; 
ce être un ... Oses -tu bien me en parler de le sorte ? 
être ce colère , amour , vengeance ? 
et que me importer ? 
mais elle venir à soi . 
scène III . 
flore , Don Sanche . 
vous être étonner , de le lieu de rendez-vous que il lui avoir donner , et choisir pour le voir le chambre de son frère , ce être le donner soupçon de quelque grand mystère : vous y voir sans témoin , vous trouble également ; 
mais je attendre compagnie en son appartement , où vous ne devoir pas être voir de personne . 
vous ne vous tromper point , ce procédé le étonner : Enfin il être venir sur son bon foi . 
vous y pouver venir : quoique mal avec soi . 
alors que vous aimer , ou feignier de aimer flore , et que dans son esprit vous étier bien encore , son abord quelquefois vous être à redouter ; 
mais vous ne devoir plus lui en inquiéter . 
quand on cesser de aimer , on en être plus civil ; 
à le défaut de le amour il vouloir lui être utile , et par quelque bienfait , il se vouloir retenir quelque petit place en son souvenir . 
le beau Léonore un adorable fille , de le meilleur maison de tout le Castille , être aujourd'hui sans bien , sans honneur , sans époux , sans pays , sans partir , et tout cela pour vous . 
vous devoir le épouser . 
soi , le épouser , madame ! 
ha ! 
ce ne être pas de lui que il vouloir un femme , il ne en avoir jamais , ou bien lui le être . 
quand à lui épouser , vous me en dispenser . 
flore aimer son rival , et je aller aimer flore : mais il vouloir écouter ce que il dire encore . 
Don Sanche , vous rêver , et paraissez confus . 
il être vrai il le être , si jamais il le fus : Me mander , et par là flatter son espérance , se dire que on se he contre tout apparence ; 
se parler de un hymen sous ombre de bonté , mais un hymen honteux autant que détester , et me ôter tout de un temps le espérance donner , de vivre avecque vous un saint hyméner , qui ne ressentir le divers mouvement , que exciter le dédain dans le coeur de le amant ? 
qui ne se affliger de lui voir si changer , vous par tant de serment à me aimer engager ? 
qui ne être rêveur , qui ne être confus , ou qui ne être pas quelque chose de plus . 
vous tairer vous Don Sanche , et vouloir vous le entendre ? 
Tenir donc de le discours que il pouvoir comprendre . 
il falloir le contenter , Don Sanche ! 
vous penser que il ne songer plus à son crime passer : 
vous le tromper Don Sanche , un fois offensé , le mémoire à jamais en reste à son pensée . 
Léonore lui aimer , et vous le aimer aussi , elle avoir tout faire pour vous , et son père être ici , Songez combien de sang le perdîte pour il , le tourment endurer dans le fers de le beau ; 
faire servir Don Sanche à son utilité , et le perte de le sang , et de le liberté . 
à moins que de épouser ce charmant fille , Craignez le inimitié de plus de un famille ; 
Mille fier ennemi lui suivre en tout lieu : 
et vous être perdre : puis je se expliquer mieux ? 
trop bien pour son repos , beau , et cruel flore , trop bien pour se laisser quelque espérance encore . 
il pouvoir comme amre le déguiser son coeur ; 
mais il vouloir lui répondre en cavalier de honneur , je avoimair donc Léonore , et son âme inconstant 
se prendre à le doux attrait de son beauté naissante ; 
il tâch de gagner son inclination , et me trouv le objet de son aversion . 
le résistance pique , et le croyant cruel , par le seul raison de ce que elle être beau , et ce raison là me le faire aimer , son sévère dédain ne faire que me enflammer , enfin , il découvri que ce beauté fier , pour un autre que soi ne se ménager guère , que un bienheureux rival que elle favoriser , être riche de le bien que elle lui refuser ; 
et que à ce cavalier elle se être donner sous le incertain foi de un futur hyméner . 
il le surprendre enfin avec son cher amant ... 
il savoir de son amours le triste événement ; 
mais ingrat , puisque il falloir que on vous le diser encore , sous ombre de se voir , le vîte Éléonore , vous le avoir dire vous-même . 
il être vrai que il le dire . 
pour cacher son amour à le fâcheu Don Louis . 
il avoir pouvoir voir le horreur que il faire son présence , outre que je ignorais que il être à Valence . 
mais devoir vous se offrir un semblable parti ? 
le honneur avec le honte être il bien assortir ? 
et quand je y trouver un notable avantage , Prendr -je pour son femme , un fille peu sage , qui suivre depuis Madrid un amant jusque ici , et peut-être un amant qui ne en vouloir plus aussi ? 
je avoir donc croître faussement Léonore coupable : Hélas ! 
que il le être , et que elle être adorable ! 
enfin , il falloir finir que avoir vous résoloir ? 
quand vous le ordonnerier de un pouvoir absolu , vous seul déité que ici-bas je respecte , de ne épouser jamais un femme suspect . 
que de étrange malheur vous être menacer ! 
si vous ne le aimer plus , le plus grand être passer . 
ne suivre plus un bien qui ne se pouvoir atteindre , Songez à le ennemi que vous avoir à craindre . 
et qui être il , grand Dieu ! 
ce mortel ennemi ? 
elle , soi , Don Carlos , Don Pedre , Don Louis . 
de tout ce ennemi si grand , si redoutable , qui pouvoir le jeter dans de le mal effroyable , il mépris le haine et ne crain rien que vous , être seul pour soi , il suffir contre soi tout . 
scène IV . 
Cardille , Don Sanche , flore . 
ce frère ingénieux à surprendre le monde , en qui de le univers tout le bile abond , vient avec Don Pedre qui lui servir de recors ce être à vous à songer à le salut de son corps . 
le péril ne être pas grand de le côté de son frère ; 
mais il ne répondre pas de le fureur de un père . 
il lui trouver toujours . 
Don Louis ? 
ah pour lui , ce être le plus ponctuel de le frère de aujourd'hui , et de plus cacher vous mille fois , que il meurer , si il ne lui aller trouver mille en un heure . 
par bonheur ce chambre être ouvert ; entrez-y . 
et sans perdre de temps : mais qui le fermer ainsi ? 
on fermer le porte à Don Sanche , comme il être prêt de entrer . 
un homme que je avoir voir ; 
vous le savier madame , et il vois bien pourquoi vous me offoir un Femme ; 
il vois de où être venir son charitable soin , et pourquoi vous voulier se parler sans témoin . 
que dire vous , Don Sanche ? 
ô fille trop léger ! 
fausse en son douceur , faux en son colère . 
pour autoriser donc son infidélité , vous voulier le inspirer le même lâcheté : 
ce être donc pour un dessein de grand importance que vous me combattier avec tant de éloquence : 
mais me avoir tant aimer , le devier vous haïr , ou pour se avoir haïr , me avoir vous devoir trahir ? 
me oser vous condamner avant que de se entendre ? 
convaincre , oser vous encore le défendre ? 
il lui falloir répéter le discours spécieux , dont elle me appuyer e conseil odieux . 
ne suivre plus un bien qui ne se pouvoir atteindre , Songez à le ennemis que vous avoir à craindre . 
il être vrai que jamais un infidélité , N'appuya son raison sur plus de vérité . 
vous le être à le foi ce bien inaccessible , et de son ennemi , le ennemi plus terrible , et comme un ennemi que l' on vouloir prévenir , pour se tuer sans doute on me avoir faire mourir : mais devant que son mort vider son querelle , il jugerai de le choix de son âme infidèle ; 
il vevoir ce galant . 
si il savoir quel il être ; 
si vous pouvoir prouver que je y prendre intérêt . 
puisque vous ignorer quel homme ce peut-être , je espérer en peu de temps lui le faire connaître . 
scène V. Léonore , Don Sanche , flore . 
quel cri ai-il entendre ? 
horreur de son regard ? 
se voir t on toujours il suivre en tout part . 
pour le troisième fois lui venir tu nuire encore ? 
autre ennemi cruel qui se venir joindre à flore , mais Ingrate ! 
Assembler tout ce fier ennemi , Don Pedre , Léonore , Don Carlos , Don Louis , quand tout son valeur par son pleur animée , M' empêcher de ouvrir ce porte fermer , malgré ce ennemi contre soi conjurer , il vevoir ce amant que vous lui préfér . 
Don Sanche regarder ce que vous aller faire . 
il ne être plus question de plaire , ou de déplaire , de être dans le respect ; de être dans son devoir , que avoir t on à ménager , quand on ne avoir plus de espoir ? 
il ne oublier jamais son parole hardi . 
il ne oublier jamais son noir perfidie . 
Hé bien ! 
il le falloir voir , et il le avoir résoloir celui que vous avoir ou croire avoir voir ; 
mais pour son malheur , si il être innocent , Ni le soumission de un âme repentant , Ni tout ce qui faire croire un immuable foi , ne le pouvoir jamais remettre avecque soi , vous vous repentirer de le avoir soupçonner . 
il me rendr plutôt à le honteux hyménée ; 
qui jusque à son mort lui être reprocher , Que à ne connaître pas ce amant mal cacher . 
pourquoi donc insolent ne enfoncer vous le porte ? 
Hélas , ce être Don Carlos ! 
qui que ce être , que il sorter . 
se faire t il forcer ce homme sans valeur ; 
il vouloir rompre le porte . 
qui se entendre défier , et se cacher en voleur ? 
scène VI . 
Don Carlos , Don Sanche . 
il ne lui cacher plus . 
ce être donc soi ? 
moi-même ? 
toujours rival , toujours aimer ce que je aimer ? 
toujours prêt à finir ter vie , et son amour . 
Ôter donc ce obstacle à le bonheur de son jour . 
défends soi Don Carlos . 
scène VII . 
Don Pedre , Don Louis , Don Carlos , Don Sanche . 
que aperçois -je ? 
que entendre je ? 
et le ciel permettre il enfin que il le venge ? 
Hé vois -je pas Don Sanche , et ne avoir t il pas nommer , Don Carlos ? 
Hé bon Dieu ! 
que ne être il enfermer ? 
parler , être -tre Don Carlos , le objet de son colère ? 
oui , il être Don Carlos , prêt à te satisfaire , si il vouloir me écouter ? 
ha , il ne écouter pas , un le satisfaction que je attendre de son bras . 
Don Sanche , Don Carlos , venir cruel ensemble , que le commun péril contre soi nous assemble , Puisqu'un crimer commun qui blesser son honneur , mériter également de éprouver son fureur . 
Don Pedre , suspender son colère encore , vous être satisfait , Don Sanche , avoir -tre voir flore ? 
et trop voir . 
et dire soi , te avoir t il proposer 
le moyen le plus sûr comme le plus aisé , de contenter Don Pedre , et de apaiser ter flamme ? 
dis plutôt , le moyen de se rendre un infâme . 
ce être bien soi qui prendr le reste de un rival : Léonore , ou le mort se être un malheur égal . 
Don Pedre venge donc son offense commun . 
Arrête Don Louis : je avoir part en son fortune . 
vous prendre son parti ? 
il le prendre et le dois . 
nous être deux à deux . 
Don Pedre écoute-moi . 
quand indigne de le nom de le auteur de son être par cent noir attentare de un scélérat , de un traître , je avoir noirci son vie , et son honneur blesser , si contre son dessein il te avoir offenser ; 
si son intention ne être pas criminel , le tienne passer pour injuste et cruel , et quand on se verr à son perte animé , il être plaindre peut-être , et il être blâmer , le seul intention augment ou diminuer 
le action le plus noir , ou le plus ingénu : Suspends donc ter colère , et de un esprit plus sain , Vois si de te offenser je avoir jamais le dessein . 
il voir ter Léonore , et ce fille aimable , en beauté sans pareille , en esprit adorable , dès le même moment , de le moins le même jour , que il brûlai pour elle , avoir pour soi de le amour . 
quand entre deux amant le amour être partager , elle ne être pas longtemps sans être soulager . 
mais ce ne être pas assez dans le empire amoureux , de aimer , et de être aimer pour être bien heureux . 
on voir de mille amant le espérance vain Flatter jusque à le mort son mutuelle pein , et l' on voir mille amant se croire près de le port , y trouver le tempête , et maudirer son sort dans le temps que ter fille en son amour fidèle me croire plus donner de le marque de son zèle son oeil être tromper de un jaloux erreur . 
autant que il le aimais , elle lui faire horreur . 
mais pour ne le aimer plus , pour le croire infidèle il ne me offrendre pas moins à tout faire pour elle : 
il le mettre à couvert de ton juste courroux , et il vouler aussi lui trouver un époux ; 
ainsi il se eusse devoir le honneur de Léonore . 
Vois par là si ta haine être légitime encore , et songer que son sang pouvoir sur soi rejaillir : le amour pouvoir me excuser comme il me avoir faire faillir . 
calme donc le transport de un juste coler ; 
prendre pitié de ta fille , et lui rendre un bon père . 
puisque elle être sans honneur elle ne me être plus rien . 
si il être son époux , son honneur être le sien . 
vous le rendre le honneur , le repos , et le joie . 
mais de tout son soupçon que vouloir vous que on croyer ? 
que je aimer Léonore , et que de son erreur son innocence enfin triomphe dans son coeur . 
il être donc vrai Carlos , que enfin son patience , Bannit de son esprit le injuste défiance ? 
il ne dout donc plus , que ne te avoir aimer tout ce pouvoir aimer un coeur bien enflammer : tu me aime maintenant à cause que il te aimer , Est il quelque autre amant qui ne me aimer de même ? 
alors que son esprit cessant de me estimer , ta raison te ordonner de ne le plus aimer , ne être ce pas assez pour châtier son crime , que ne avoir plus pour soi ni de amour i de estime ? 
mais , Carlos , il joignir le outrage à le châtiment , et il fus inhumain dans son ressentiment , le moins heureux captif dans le plus rude chaîne , Souffre moins que en son fers il ne avoir souffrir de peine . 
il me avoir voir à son pied mille fois fondrer en pleur , il te avoir voir de un oeil sec regarder son douleur : 
mais tout cela ne être que de léger supplice , tu le affligeas aussi par un importun service . 
oui ter fier rigueur en son plus grand excès , ne se affliger pas tant que faire son bienfait . 
cependant ce fille ingrate , et criminel , ne être que malheureux , et être toujours fidèle , et celui que elle aimer de un amour éternel , La condamner toujours , et être seul criminel . 
son sens être trop enclin à croire le imposture , pour ne avoir plus à craindre un tel aventure , Tu croire trop tôt le mal sans le avoir avérer pour vivre avecque soi , dans un calme assurer . 
mais quoique avec soi je ayer beaucoup à craindre , il ne se puis haïr ; 
moins encore le feindre , vainement son raison me exhourir à te oublier ; 
son coeur ne y conser pas , il ne le puis nier . 
ha que vous vous venger de un façon cruel , que on se venger aisément alors que l' on être beau , et que son bonté lui donner de le remord , Me cause de le tourment , pire que mille mort ! 
il ne être plus question de plainte amoureux ; 
mais bien de donner ordre à son noce heureux , de rendre grâce à le ciel qui finir son malheur , et qui faire succéder le allégresse à le douleur . 
il ne plaire pas à le ciel je en dise de même ; 
mais il vouloir que Don Sanche . 
à son soeur que il aimer , donne sans différer le conjugal foi , et que ce couple imiter , et Léonore et soi . 
Approuver donc le hymen de Don Sanche et de flore . 
je approuver , et il souhaiter un parti qui le honore . 
Don Sanche , approchez lui de le Seigneur Don Louis : Devenir tout de un temps frère , et bon ami , combattons à le envi de amitié mutuelle , et que le souvenir de tout son querelle lui server à le avenir de divertissement , et pardonner ami , ce que il fils amant . 
vous réparer trop bien le sanglant blessure ... 
Hé de grâce , oublier ce triste aventure . 
être à le moins de accord , vous et son rival , que un faux apparence être un dangereux mal . 
il pare , et tout de un temps faire feinte à le vue , il lâcher le pied droit , et donner un venue . 
et contre qui , grand fou , le sers -tre de son bras ? 
et grand'fou , dire soi , ne nous battre nous pas ? 
non grand fou , mais son foi l' on lui devoir bien battre , lorsque je avoir dégainer , il faire le diable à quatre , ce rival me avoir rendre de si mauvais humeur , que il falloir absolument que il faire rumeur , si nous ne aller tout deux conjoint pour le hyménée Grossir de ce amant le troupe fortuné . 
son foi , cher Cardillon , si nous être conjoindre , tu maudir souvent son ongle , et son poing . 