Don Japhet d' Arménie comédie m DC LIII. 
avec privilège de Le ROI. 
par SCARRON privilège de Le roi . 
Louérir par le grâce de Dieu roi de France et de Navarre , à son Aimé et Féal le gens tenant son cours de parlements , Messieurs de le requête ordinair de son hôtel , Baillifs , Sénéchaux , Prévôts , son lieutenant , et à tout autre son Justicier et officier que il appartenir , salut . 
son bien Aimé Augustin Courbé , marchand libraire en son bon ville de Paris , nous avoir faire remontrer que il avoir recouvrer , un pièce comique de le Sieur Scarron , intituler , Don Japhet de Arménie , que il désirer faire imprimer si il lui plaire de lui accorder son lettres sur ce nécessaire . 
à ce cause , et désirer gratifier le exposant , nous lui avoir permettre et permetton par ce présente , de imprimer , faire imprimer , vendre et débiter , en tout le lieu de son obéissance le dire pièce comique , intituler Don Japhet de Arménie , en tel marge , en tel caractère et autant de fois que il voloir , durant Dix an entier et accompli , à compter de le jour que ledre livrer être achever de imprimer pour le premier fois . 
et faison très expres défens à tout personne de quelque qualité et condition que il être , de imprimer , faire imprimer , vendre ni débiter ledit pièce comique en pas un lieu de son obéissance sans le consentement de le exposant , ou de celui qui avoir son droit , sous prétexte de augmentation , correction , changement de titre , faux marque , ou autrement , en quelque sorte et manière que ce être ; 
à peine de quinze cent livre de amende , applicable un tiers à nous , un tiers à le hôtel Dieu de Paris , et le autre tiers audit exposant , de confiscation de le exemplaire contrefait , et de tout dépens , dommage et intérêts . 
à condition que il être mettre deux exemplaire dudir livre en son bibliothèque public , et un en celui de son très cher et Féal le Sieur Molé , chevalier , premier président en son cour de Parlement , et Garde de le Sceaux de France , avant que de le exposer en vente , à peine de nullité de le présentes . 
de le contenu de lequel nous vouloir , et lui mandre que vous fassier jouir pleinement et paisiblement ledire exposant , et celui qui avoir droit de lui , sans souffrir que il lui être faire aucun empêchement . 
vouler aussi que en mettre à le commencement ou à le fin de chaque volume un extrait de le présentes , il être tenir pour dûment signifier , et que foi y être ajouter , et à le copie collationner par un de son Aimés et Féaux conseillers et secrétaires , comme à le original . 
Mandre à le premier son Huissier ou sergent sur ce requis , de faire pour le exécution de icelle tout Exploit nécessaire , sans demander autre permission . 
car tel être son plaisir , nonobster clameur de Haro , Chartre normande , et autre lettres à ce contraire . 
donner à Paris le vingtième jour de Février , le an de grâce mil six cent cinquante trois : et de son règne le dixième . 
par le roi en son conseil . 
signer , Conrart . 
et sceller sur simple queue de cire jaune . 
le exemplaire avoir être fournir , ainsi que il être porter par le privilège . 
achever de imprimer pour le premier fois le 2 mai 1653 . 
à PARIS , chez Augustin Courbé , imprimeur et libraire de Monseigneur le Duc de Orléans , dans le petit salle de le palais , à le palme . 
représenter pour le premier fois à le public en 1652 à le Théâtre de le hôtel de Bourgogne . 
à Le roi . 
Sire , Quelque bel esprit , qui avoir aussi bien que soi à dédier un livre à son Majesté , dire ici en beau terme , que vous être le plus grand Roi de le monde ; 
que à le âge de quatorze ou quinze an , vous être plus savant en le art de régner que un Roi barbon ; que vous être le mieux faire de le homme pour ne pas dire de le Rois , qui être en petit nombre , et enfin que vous porterer son arme jusque à le Mont Liban , et au-delà . 
tout cela être beau à dire ; 
mais il ne me en servirai point ici , car cela aller sans dire ; 
il tacher seulement de persuader à son majesté que elle ne se faire pas grand tort si elle se faire un peu de bien , il être plus gai que il ne être ; si je être plus gai que il ne être , il faire de le comédie enjouer ; 
si il faire de le comédie enjouer , son Majesté en être divertir ; et si elle en être divertir , son argent ne être pas perdre . 
tout cela conclure si nécessairement , que il lui sembler que je en être persuader si je être aussi bien un grand roi , comme il ne être que un pauvre malheureux , mais pourtant , de son majesté , le très humble , très obéissant , et très fidèle sujet et serviteur , SCARRON . 
acteurs Don Japhet de Arménie , fou de le Empereur Charles-Quint . 
Foucaral , laquais de Don Japhet . 
Don ALFONCE ENRIQUEZ , ou ROC ZURDUCACI , cavalier , amoureux de Léonore . 
Marc Antoine , ou PASCHAL ZAPATA , valet de Don Alfonce . 
le commandeur de Consuegre . 
LÉONORE , nièce de le commandeur . 
Marine , son servante . 
Elvire , soeur de Don Alfonce . 
Don ALVARE , amoureux de Elvire . 
RODRIGUE , gentilhomme de le commandeur . 
le bailli de Orgas . 
Jean Vincent , Laboureur de Orgas . 
Pedro , Harangueur . 
un COURIER . 
TORRIBIO PONCIL , Gredin . 
Llorente RIBEROS , Gredin . 
le scène être dans Orgas , jusque à le troisième acte , que elle passer dans Consuegre . 
acte I scène première . 
Don Alfonce , Marc Antoine . 
le résolution être tout à fait étrange . 
si Marc Antoine se aimer , il falloir bien que il se y ranger . 
soi ? 
il ne approuver point ce bas attachement , et ne attendre rien de bon de ce déguisement : 
Encor si vous voulier seulement me permettre de envoyer à Madrid le moindre mot de Lettre , son mère être moins en peine de vous : 
elle croire que son fils de son nièce le époux , avoir trouver dans Séville , en Don Sanche son frère , un oncle , un bienfaiteur , et comme un nouveau père ; 
et que riche seigneur de seigneur indigent , vous avoir de son frère et le fille et le argent : 
cependant dans Orgas un malheureux village , emporter de le désir de un homme de son âge , sans songer que à Séville un grand bien vous attendre , vous suivoir en aveugle un beau oeil qui lui prendre : le villageoise être beau , et jeune , il le avouer , Don Alfonse en passer pouvoir le coucher en joue , et si il le pouvoir blesser , bon ; 
ce être autant de pri : mais être avec fureur de son amour épris , et pour elle oublier son devoir , son naissance , ce être en quoi il lui devoir manquer de complaisance ; 
et connaître vous bien ce Révérend seigneur , à qui vous vous vouloir donner pour serviteur ? 
ce être un homme bien riche à ce que je entendre dire , et de qui le métier ne être que de faire rire . 
tant mieux . 
mais il être fou de plus . 
encore mieux ; 
je avoir son passe-temps de un fou facétieux . 
il se en aller lui en dire et le histoire et le vie . 
il se faire appeler Don Japhet de Arménie , venir de Père en fils de le puîné de Noé , voilà le Maître à qui vous vous être louer : 
alors que Charles-Quint passer par son village , on mener devant lui ce sage personnage , il le trouver plaire : il lui donner de le bien ; 
il faire suivre le cour , et presque en moins de rien le drôle avoir si bien faire par son humeur plaisant , que il posséder aujourd'hui cinq mil écu de rente : César avoir quitter le Espagne , il avoir vouloir paraître en son village , où faire le absolu , ( Car il être glorieux ) son bien et son marotte , avoir si mal réussi chez le compatriote ; 
que courir de le enfant , de le autre maltraiter , et de fréquent affront tout le jour irrité , comme dans son pays on ne être jamais prophète , il en être à le fin déloger sans trompette ; 
et se être depuis huit jour retirer dans Orgas , où l' on le avoir bien recevoir ne le connaître pas ; 
en peu de mot , voilà quel être le personnage . 
tout ce que il dire là il donner de le courage . 
il le apercevoir venir , et le bailli de le bourg , qui le croire , sot que il être , un de le Grands de le cour . 
Éloigner nous . 
scène II . 
Don Japhet , le bailli , Foucaral . 
bailli , son fortune être grand , puisque vous me avoir plaire . 
le bon Dieu vous le rende . 
peut-être ignorer vous encore qui il être , il vouloir lui le expliquer autant que il le puis : car le chose ne être pas fort aisé à comprendre , de le bon père Noé je avoir le honneur de descendre ; 
Noé qui sur le eau faire flotter son maison , quand tout le genre humain but plus que de raison : vous voir que il ne être rien de plus net que son race , et que un cristal auprès paraîtrait plein de crasse ; 
ce être de son second fils que il être dériver ; 
son sang de père en fils jusque à soi conserver , Me rendre en ce bas monde à soi seul comparable : le Empereur Charles-Quint , ce héros redoutable , son cousin à le deux mille huitantième degré , trouver avec raison son esprit à son gré , M' avoir promener longtemps par le ville de Espagne , et depuis me avoir prier de quitter le campagne ; 
parce que deux soleils en un lieu trop étroit , Rendrer trop excessif le contraire de le froid : le façon de parler être obscur à le village , Entendez le bailli son sublime langage ? 
monsieur , il ne entendre pas le langue de le cour . 
vous ne me entendre pas ? 
il lui aimer autant sourd ; 
car assez rarement son discours se humaniser . 
mais pour vous aujourd'hui je démétaphorise ( Démétaphoriser , ce être parler bassement ) 
si son discours pour vous ne être que de le allemand , vous aurer avec soi disette de loquelle , le Empereur donc de qui il être le parallèle : Me entendre vous bailli ? 
Nenni . 
le parangon ? 
encore moins . 
comment ? 
altérer son jargon , ce être déroger à son noblesse antique ; 
Tâcher pourtant de user de quelque terme oblique 
pour lui accommoder à ce homme de le champ : Charles-Quint donc son cher parent en peu de temps , M' avoir mettre à son aise en prince de Cocaigne , et tout à fait exclure de le hôpital de Espagne ; 
( car bailli dusser le cent fois en enrager , je avoir six mille ducat tout le an à manger . ) 
le Cacique Uriquis , et son fille Azatèque , le un et le autre natif de Chicuchiquizèque être venir en Cour pour se dépayser , le Empereur son cousin se forcer de épouser ce jeune indien un peu court et camard , mais pourtant agréable en son humeur hagarde : 
à son noce , le grand César rien ne oublia , et faire le bon parent , même il trépudier : Entender vous le mot trépudier , Compère ? 
non par son foi monsieur . 
ce être danser en vulgaire : Enfin en équipage à son grandeur égal , son train moitier sur mule et moitier sur cheval , dans son pays natal il men son famille , c'est-à-dire Uriquis , et son femme son fille : arriver dans son bourg que on nommer Almodobar , son beau-père Uriquis y devenir gras à lard , et prendre goût à son vin , son compagne de couche être comme son papa fort sujet à son bouche ; 
enfin elle mourir de un excès de melon , et son Père Uriquis de un ulcère à le talon : de ce beau-père éteint , de ce femme éteinte , il ne le rester pas le moindre plume peindre , le moindre Guenuchon , le moindre perroquet , tout son bien de le Pérou ne être que de le caquet . 
le gens de Almodobar à son dam me déplurent , vous pouvoir bien penser que punir il en être , et bientôt ; car prendre son résolution , Je avoir choisir dans Orgas son habitation , où il aller faire un train digne de son mérite : bailli , cherchez soi donc de le serviteur de élite , Nobles , bien fait , adroit , sobre , et parler peu . 
il lui en avoir trouver déjà six . 
ce être bien peu . 
ce être plus que il ne lui falloir . 
il lui falloir six page , sans le Valet de pied qui recevr de le gage . 
on lui trouver tout . 
comment être son nom ? 
il se appeler Alonzo : Gil , Blas , Pedro , Ramon . 
tant de nom de baptême ? 
autant . 
son cher compère , on lui soupçonner de avoir avoir plus de un père . 
vous ferai-il venir son valet . 
promptement ; 
Foucaral ce bailli le plaire extrêmement . 
il lui amener ici le fleur de le contrée . 
que il lui faire savoir de son nom dès le entrée . 
scène III . 
Torribio Poncil , Llorente Riberos , Don Roc Zurducaci , ou Alphonse Enriquez , Pascal Zapatero , ou Marc Antoine , DomJaphet , le bailli , Foucaral , Torribio Poncil , Pascal Zapatero , Llorente Riberos , Don Roc Zurducaci . 
le quatre Valet , dont il y en avoir deux fort mal vêtre , dire tout à le fois son nom de un ton de voix fort éloigner de celui de Japhet . 
comment ? 
tout à le fois , parler séparément , et modérir son voix . 
soi , parler et dire son nom , jeune homme à le nez de Cabre . 
Torribio Poncil . 
son pays ? 
le Calabre . 
maudit pays : et soi ? 
Llorente Riberos . 
son pays ? 
Portugal . 
de quel lieu ? 
de Miros . 
Pascal Zapatero . 
son pays ? 
Allobroge . 
Attends un autre fois que un maître te interroge ; 
et son pays natal , quel être il ? 
Annecy . 
Haye à le autre : et soi ? 
Don Roc Zurducaci . 
Biscain ? 
non monsieur , il être de le Galice . 
il parais grand fripon . 
fort à son service . 
Torribio Poncil être un nom apostat , changer Poncil en Ponce avoir son majordomat , il pouvoir parvenir : mais avant tout chose il falloir à le nom de Ponce ajouter Don , pour cause : Llorente Riberos avoir nom Ribera , Pascal Zapatero , Don Pascal Zapata . 
il prendre tout le Don , comme le majordome , et être dans deux an de le plus grand de le royaume : Qure à le Galicien Don Roc Zurducaci , il lui donner congé de se appeler ainsi ; 
avoir il bien le esprit de être son secrétaire ? 
jeune comme il être , monsieur il savoir tout faire , il rase , il blanchis , il coudre , il savoir saigner , il savoir noircir le poil , le couper , le peigner , il travailler en parfum , il savoir le médecine ; 
je entendre bien le procès , et faire bien le cuisine ; 
il être grand spadassin , excellent écuyer , Fort entendre chasseur , et parfait jardinier ; 
je écrire français , gothique , italien , Tudesque ; 
je écrire en héroïque aussi bien que en burlesque ; 
il faire de le impromptu , rondeaux et bout rimer ; 
bref , il être beau esprit , et de le plus renommé , Regardre si il être digne de être de le vôtre . 
et plus que digne . 
Holà , il casser tout le autre ; 
car lui seul lui suffire avec son Foucaral . 
monsieur , il ne aller point sans son ami Pascal . 
que il être mettre sur le état . 
pourquoi ce soutane ? 
être vous Insacris ? 
id être antiprofane : être vous médecin . 
être le avocat ? 
monsieur , il être pourvoir de un bon Canonicat . 
de Rome je obtiendr par grâce singulier , que vous puissier aller vêtu de autre manière ; 
le Pape son cousin ne se en pouvoir refuser , Quittre donc le Soutane , ou le achever de user , Zurducaci ! 
seigneur . 
ne être que secrétaire , le Don à son nom ne être pas fort nécessaire . 
il le retrancherai . 
Zurducaci ! 
seigneur . 
Don Pascal Zapata être son contrôleur . 
et vous Zurducaci vous choisirer son pages . 
ce être à soi trop de honneur . 
Choisisser les bien sage . 
et bien galleux aussi . 
Faquin de Foucaral , Épargnez le prochain sans en dire de le mal . 
depuis deux ou trois jour je avoir le tête pesant , il se en aller exercer son vertu caminant dans le lieu de alentour . 
que l' on me attender ici ; 
Foucaral ! 
on y aller . 
Japhet et Foucaral se en aller . 
nous voilà Dieu merci Enrôlés dans le train de Japhet de Arménie , ou plutôt nous voilà graduer en folie ; 
madame son mère . 
ha ! 
ne me dire plus rien , il pouvoir faire mieux , et il le sais fort bien : et pour soi il feras sagement de le taire , ou retourner à Madrid , ou bien lui laisser faire : 
mais je apercevoir venir celui qui me avoir charmer , Vis -tu jamais un corps par le ciel mieux former et si il lui dire , que un esprit admirable animé ce beau Corps lui être je croyable ? 
non par son foi monsieur . 
Éloigner nous un peu . 
à le voir seulement vous étier tout en feu . 
scène IV. 
Léonore , Marine . 
il ne le puis celer , il le aimer . 
à le bon heure , puisque il lui aimer aussi vouloir vous tout à le heure que je ailler lui parler ? 
ha ! 
il ne savoir pas tout . 
être ce que le Adonis se tenir sur le bon bout ? 
il ne le penser pas ; car il en avoir dans le aile , et se plaindre tout le jour de son humeur cruel : pourquoi donc tant pleurer ? 
quelque autre de ce Bourg avoir t il avoir le pouvoir de gagner son amour ? 
vous être beau et riche , et quoique villageois , vous pouvoir aspirer à devenir bourgeoise ; 
si il être grand seigneur comme il ne être que Écolier ? 
si tel que tu le vois il être cavalier . 
être ce lui qui le dire , il ne le en falloir pas croire , un inconnu pouvoir bien lui forger un histoire . 
il ne en douteras plus quand il te avoir conter par quel moyen il savoir quel être son qualité : lui souvenir il de le jour que de le prochain village , le peuple dans Orgas venir en pèlerinage ? 
le souvenir il aussi de ce deux Courtisan qui se venir mêler parmi son paysans , dont le un être fort jeune , et de fort bon mine ? 
il le en souvenir fort bien , et que sur le poitrine il porter le croix rouge , et même que il le prendre par deux fois à danser ; son compagnon se faire Mille discours en le air ; le fils de le vieux Ramire en être jaloux de vous , et lui en faire bien rire ; 
pourquoi me en faire vous aujourd'hui souvenir ? 
il ne vois pas encor où vous vouloir venir . 
quoi , il ne le vois pas ? 
avoir -tre de le oeil Marine ? 
je en avoir : mais il ne être sorcière ni devin . 
il ne le être non plus que soi mais toutefois , Je avoir mieux connaître que soi que celui que il vois en habit de écolier , et dont il être éprise , être le beau Courtisan qui pour soi se déguire ; 
dès le jour que il paraître dans son Bourg de Orgas 
il le reconnaître bien , et ne le trompai pas : 
mais ce ne être pas encor sur cela que je assurer le fondement certain de ce conjecture : un Lettre rompre , et qui se adresser à lui , de son poche être tomber à son oeil aujourd'hui ; 
être que il ne en savoir rien , comme cela peut-être , ou que il avoir faire le coup pour se faire connaître , sans témoin il le avoir prise , et le mieux que je avoir pouvoir , seule en avoir rassembler chaque morceau rompu ; 
non que de son humeur il sois fort curieux , mais il le aimer marine , et son âme amoureux 
avoir lors tout entreprendre pour découvrir à le vrai pour qui son coeur faire son premier coup de essai : son curiosité le apprendre à son dommage , que un homme tel que lui ne être pas pour le village : il vi que il se appeler Don Alfonce Enriquez ; 
il voir de plus marin en terme fort exprè , que il aller se marier richement à Séville , où le attendre un parti de le même famille ; 
son Mère lui mandre ( car ce être de son part que le Lettre venir ) que depuis son départ 
on ne avoir avoir de lui ni lettres ni nouveau , et que elle se en trouver en de le peine mortel , Tu pouvoir juger par là de le état où il être , à chasser son amour il faire ce que il puis ; 
et tant plus à chasser ce Amour il le efforce , tant plus dedans son coeur il prendre nouveau force 
mais quelque fort que il être , il céder à son raison ; 
qui doute , que un jeune homme et de bon Maison , puisse être éprendre pour soi de un amour légitime ? 
il le aimer , mais non pas assez pour faire un crime ; 
et bien que il sois faible à régler son désir , il ne le vouloir pas être à choisir son plaisir : 
il être vrai que je abhorrer un homme de village , et ne puis deviner de où lui venir ce courage . 
vous être en danger de être fille longtemps . 
il être peu de Maris qui ne être dégoûtant . 
et que devenir donc le fils de le vieux Ramire ? 
que il meurer . 
et le écolier ? 
que il pleurer et que il soupire , il pleur et il soupire aussi de son côté . 
et si il lui proposer avec sincérité de être son mari , ferier vous le insensible ? 
ha ! 
ne lui parler point de un chose impossible . 
pourquoi non ? 
si il lui aimer il falloir tout espérer de un homme qui pour vous se amuser à soupirer , plutôt que de se aller marier à Séville , où le attendre , dire vous , il ne savoir quel fille : mais vous lui y prendre de mauvais façon , il être tout feu pour vous , et vous être glaçon : 
cependant vous le aimer , voir quel faiblesse ? 
par son foi si je être de quelqu'un le maîtresse , et que ce quelqu'un là me ploir autant que à vous , ce galant déguisé qui lui faire le oeil doux , sans se donner le gêne en sotte villageois , si il se dire il te aimer , et soi vous , lui dirais je : car quand on aimer bien , pourquoi dire que non ; 
vous brûler tout vive , et de grâce à quoi bon , ce rigueur forcé ? 
aimer le , si il lui aimer , il le dire tout de bon , il le faire de même ; 
Montrer lui de le amour pour augmenter le sien : Promettre -lui beaucoup , ne lui permettre rien ; 
si son amour le presse , il falloir bien que il chanter , ou son amour pour vous être peu véhément ; 
si il aimer jusque à le point de vouloir épouser , que il le faire aussitôt : car ce ne être que ruser que épouser en papier ou donner son parole . 
que il être malheureux , et que marine être fou ? 
scène V. Alfonce , Léonore , marine , Marc Antoine . 
Léonore , il être temps que je apprendre son sort , et que vous il donnier ou le vie ou le mort ; 
il lui avoir déclarer que pour vous il soupire , vous ne me dire rien , quand je oser vous le dire , ce silence à son feu ne promettre rien de bon , et quand vous se aimerier il puis croire que non . 
il savoir que le beauté quand elle être peu commun , pouvoir soumettre à son pied le plus haut fortune : 
et quand bien il être riche et de qualité ; 
que son amour être un témérité , il ne lui dire donc point que le bien de son père me pouvoir élever à le bonheur que je espérer ; 
si par là seulement on lui pouvoir espérer . 
le grand Rois seulement pouvoir le adorer ; 
son amour vouloir tenir le vôtre de soi-même ; 
il croire lui dire assez , dire que il lui aimer , et par le simple aveu de son affection , que il mériter assez son compassion ; 
donner soi donc le mort , ou bien de le espérance . 
consulter là-dessus son persévérance , ce être de là seulement , il le dire tout de bon , que vous pouvoir savoir si il lui aimer , ou non : 
mais le temps seulement me le faire connaître . 
il puis donc espérer . 
cela pouvoir bien être , Marine allons-le en . 
le peste , que elle en savoir ; 
Hé bien de son discours être vous satisfaire ? 
oui , car il le aimer tant que je avoir de vie . 
vous ne pouvoir avoir un plus noble envie . 
acte II scène première . 
Don Japhet , Foucaral , le bailli , Don Alfonce , Marc Antoine . 
Foucaral ! 
Foucaral ! 
Monseigneur , Monseigneur . 
ne vouloir tu pas venir ? 
il venir . 
Faquin de honneur ; 
et le bailli venir il ? 
il venir . 
je entendre que il venir ; 
car encor falloir il bien que quelqu'un se entretenir dans ce malheureux Bourg remplir de gens grossier , avec ce bailli seul , il parler volontier : 
il ne être que demi fat pour être de le village : mais ne venir t il pas ? 
ser il bien que je enrager alors que il falloir attendre ? 
Hole ho , Foucaral ; 
Don Roc Zurducaci ! 
Don Zapata Pascal ? 
ou Pascal Zapata ; car il ne importer guère que Pascal être devant ou Pascal être derrière . 
Holà son gens ! 
son train ! 
ô le double Coquins , le Gredins , le bourreaux , le traître , le Faquins ; 
Sachent tout son valet que son bonté se lasser , Sachent le malheureux que aujourd'hui il le casse ; 
il se en aller tant crier que il venir , le maraud . 
monsieur ne crier point , tout son gens en un gros venir auprès de vous . 
Hé bien donc il le apais , je avoir déjà le oeil ardent comme le braise : Don Pascal Zapata , Don Roc Zurducaci 
il vouloir être servir . 
nous lui servoir aussi . 
bailli ! 
monsieur . 
le bourg être il charger de taille ? 
être il noblifier de vive antiquail ? 
il ne lui entendre point . 
à t il de le hobereau ? 
encore moins . 
je entendre de ce gentilshommeau , de le tireur en voler , de le tyran de village , de le noble . 
oui monsieur . 
et de plus de un étage ? 
il ne lui entendre plus . 
il vouloir dire le un Noble comme le roi , le autre fort commun ; 
ce est-à-dire nouveau , de noblesse ambigu , que on reconnaître vilain dès le premier vue . 
oui monsieur . 
en grand nombre ? 
environ sept ou huit . 
être il chasseur ruser , ou chasseurs à grand bruit ? 
oui monsieur . 
de le enfant en avoir il en grand nombre ? 
oui monsieur . 
déjà grand ? 
oui monsieur . 
Mal encombre . 
pouvoir arriver à qui lui répondre toujours oui . 
oui monsieur . 
ha le traître ! 
Hé quoi tout aujourd'hui ? 
il consentir donc ? 
oui monsieur . 
ha je enrage ! 
Dis-moi non , malheureux , et changer de langage ? 
confesse seulement un fois . 
mais monsieur . 
il ne lui entendre point . 
il voir Don Alfonce qui rire . 
vous faire le rieur Don Roc Zurducaci . 
non monsieur . 
voici le autre qui lui aller tout nier ; 
bailli , dans le bourg vôtre Fre on avec trois os insulte à le bien de autrui ? 
le bon bailli lui aller répondre encore oui . 
ne lui entendre point , il ne savoir que lui dire . 
il ne savoir si il devoir le quereller ou rire ; 
esprit bouché , dire soi , jouer t on dans son Bourg ? 
à le cartes , à le Tarots , à le Dés ? 
oui tout le jour on ne faire autre chose . 
avoir il un beau fille ? 
oui monsieur , pour son part je en avoir deux fort gentil . 
quel âge ? 
le plus vieux avoir bientôt sept an . 
Fi , vous ne avoir encor que un petit enfant ; 
ne se en trouver t il point qui être déjà venir ? 
il ne hoir point cela : mais il le vouloir charnue . 
son maître être dégoûter . 
le fille à Jean Vincent , le Collecteur de le bourg seul en valoir plus de un cent : mais le voilà qui parler à son secrétaire . 
le drôle le avoir fleurer . 
en son nom aller lui faire un petit compliment , et le le faire venir , je avoir dessein de le voir , et de le entretenir ; 
Dis-lui de abord son nom , Don Japhet de Arménie , son nom seul valoir autant que un cérémonie . 
que maudit être le fou , son laquais venir à lui . 
de le part de Japhet le cacique de le fou , il venir , plus fou que lui de servir un tel maître , lui dire que à son oeil il vouloir bien paraître . 
le voilà tout paraître ; par le âme de Noé , le Sotte avoir le oeil brillant et le air bien enjoué . 
quoi , vous me appeler sotte ? 
ha , petit Mignonne ! 
Sotte entre Courtisans , c'est-à-dire Friponne . 
Friponne , encore pis . 
oui , tu me avoir friponner ; 
son coeur infriponnable , oeil emérillonné : ha ! 
si le ciel te avoir faire naître un duchesse ; 
si il te avoir seulement faire naître un comtesse , nous pourrion en vertu de le lien conjugal , coucher en même lit sans que on en dît de le mal : mais ehél par malheur ter naissance être trop bas , et le hymen entre lui avoir mauvais grâce ; 
si bien que sans rien craindre , et sans scrupuliser , à simple concubin , il falloir se humaniser , si il vouloir posséder un corps comme le nôtre . 
monsieur , vous lui prendre sans doute pour un autre , si le ciel vous avoir faire trop grand Seigneur pour lui , le ciel me avoir faire aussi pour un autre que vous : Marine allons-nous -en . 
ha beauté Printanière ! 
vouloir tu lui fuir ainsi , comme un bête fier , il ne te en iras pas sans se avoir pardonner le pardonnable effet de un amour forcené : 
et soi , de ce Lion , Tigresse inséparable , N'auras -tu point pitier de un amant misérable ? 
et vous , monsieur Japhet , de Noé descendu , tout ce beau mot ne être que autant de bien perdre , Léonore ne être point Lion , ni soi Marine ; 
il ne être point Tigresse , et ne en ne avoir poindre le mine , il être bon chrétienne , et Léonore aussi , aller faire blanchir son linge noirci . 
il lui reproche donc son fraise , ha mouche guêpe ! 
il ne devoir point trouver à redire à son crêpe : après avoir perdre son fidèle moitié , à le moins devoir je un crêpe à son rare amiité . 
Zurducaci. 
seigneur . 
quitte ce inhumaine , et ne le approcher point sous peine de son haine ; 
il vouloir par un le mépri un peu le humilier : mais que vouloir ce bonhomme avec ce cavalier ? 
il croire que ce être à soi que il en vouloir . 
scène II . 
Jean Vincent , Rodrigue , Don Japhet , Foucaral , Don Alfonce , Marc Antoine , Léonore , Marine . 
à vous-même . 
monsieur , ce être le bailli . 
si falloir il que elle se aimer . 
son foi tout aujourd'hui ce cavalier et soi nous lui avoir chercher . 
il être comme le roi ; 
on lui trouver où il être . 
il ne le quitter guère . 
ce Lettre monsieur lui apprendre le affaire . 
qui me achemine ici . 
le bailli lire le inscription . 
pour le bailli de Orgas , il le être grâce à Dieu , vous ne vous tromp pas . 
Lettre . 
bailli de Orgas , ne manquer pas , le présent recevoir , de mettre entre le main de le gentilhomme que il lui envoyer , un jeune fille nommer Léonore , que un Laboureur de Orgas nommer Jean Vincent avoir nourri dès son bas âge . 
elle ne être pas son fille comme il avoir faire croire à tout le monde . 
elle être son nièce , fille de Don Pedro de Tolède ambassadeur à Rome . 
Don Fernand de Tolède , commandeur de Consuegre . 
Jean Vincent , être il vrai ? 
ne en doutre point Marine . 
puisque le villageoise être de illustre origine , Grâces à son destin il puis sans déroger avec elle bientôt sous le hymen se engager . 
Adorable beauté qui de un seul oeillade , avez de un homme sain faire un homme malade ; 
puisque le commandeur pouvoir disposer de vous , Jeter le oeil sur soi , vous vevoir son époux . 
Dieu se en vouloir garder . 
et vous beau Marine , Don Foucaral pouvoir il en vertu de son mine , de un esprit sans pareil , et de un corps sans égal multiplier par vous le nom de Foucaral ? 
le nom de Foucaral ? 
qui soi ? 
laquais immonde ? 
assez de Foucarals sans soi être dans le monde . 
vous me aimer bien fort ? 
plus que on ne pouvoir penser . 
son beau oeil me avoir blesser . 
va ter faire penser . 
mais son ami Vincent , où le avier vous trouver ? 
il lui dir comment le chose être arriver . 
à le cour de Madrid , où me avoir appeler un malheureux procès pour un cheval voler ; 
un vieux Duègne un jour dans un église Me demander son nom avec grand franchise . 
il lui dire que je être un Laboureur de Orgas , appeler Jean Vincent : le vieille parler bas , trouver lui vers le soir , en tel lieu , lui dire il , ce être pour son profit si vous être fidèle : 
à ce mot de profit , juger si il manquai de se trouver à le lieu que on me avoir indiquer ; 
il ne y manqu donc pas , le vieille Gouvernant 
se y trouver devant soi , plus que soi diligenter ; 
elle mettre dans son main un beau petit enfant qui ne avoir pas un jour , et de plus de le argent : le enfant être parer de un chaîne massif ; 
il ne refus rien , le Duègne craintif M' avoir recommander le secret , se en aller : le enfant être justement le Dame que voilà , il croire par son moyen que son fortune être faire , comme on me le avoir promettre le chose être secret : or le chaîne , Messieurs , ne être pas un laiton , elle être de or ducat de le poids de un quarteron . 
son femme . 
Taire vous , il ne le importer guère si son chaîne être ou pesant ou léger . 
Cavalier , vous direr à le Seigneur commandeur que le noble Japhet être fort son serviteur , et que il se réjouir que son nom être Tolède , que en noblesse ici bas le Roi même lui céder : 
car il être Don Japhet , de Noé petit-fil , de Arménie être son nom , par un ordre préfix , que avant son mort laisser ce fameux Patriarche , parce que en Arménie un mont recevoir son Arche : dire -lui que il puis avec lui me allier , puisque son nièce et soi être à marier ; 
que à cause de son deuil il être peu honnête que je allasser chez lui si tôt troubler le fête ; 
et que par bienséance il le falloir laisser quelque temps tout son saoul son nièce caresser ; 
dire -lui que je ir le trouver en personne : et malheur pour Orgas puisque il le abandonner . 
partir . 
comment partir ? 
quel être donc ce seigneur ? 
ce être le grand Don Japhet . 
de le Terre le honneur . 
cousin de Charles-Quint . 
le mari de Azatèque , le gendre de Uriquis , de Chicuchiquizèque . 
et soi Don Foucaral . 
ha Monseigneur ! 
pardon , il être tout étourdi de le bruit de son nom . 
je embrasser son genou . 
et il lui en dispense , sacrifice chez soi valoir moins que obéissance . 
Pascal , Roc , Foucaral , et lui bailli de Orgas , Suivez soi : toutefois , non , ne le suivre pas . 
ou bien suivre soi donc : et vous ô beauté fier , son oncle lui aller faire agir de autre manière , il savoir combien par soi l' on pouvoir être ennoblir , son incivilité mériter un oubli : 
mais il pardonner tout à cause de son âge , le cour lui ôter bientôt le air de le village , Ô que joints par hymen , nous avoir de le Japhet ; 
et de corps et de esprir également bien faire ! 
il lui avoir déjà dire , monsieur son secrétaire , De ne le approcher point , vous ne en vouloir rien faire ; 
vous me le aver bien dire , vous être factoton , et vous ne valoir rien sous ce noir Hoqueton : et vous qui le écouter , madame Léonore , vous ne valoir pas mieux ; 
et le monsieur encore Qui devoir à partir être plus diligent , homme faire comme vous ne valoir pas grand argent . 
Japhet se en aller . 
si ce brave homme là ne être blesser par le tête , il le être plus que lui , madame être vous prêt ? 
son Carrosse attendre . 
il être prêt à partir : mais marin sans soi il ne y puis consentir ; 
me vouloir tu quitter ? 
vous le devoir connaître , il vous suivrai partout quand ce être à le cloître . 
devant que de partir il falloir un peu manger . 
le traite être long , il falloir promptement déloger , un relais lui attendre dans un bourg , où madame pouvoir faire un repas . 
en le état où je avoir le âme il ne en avoir pas besoin . 
quand je avoir le esprit content , il être ainsi que vous , il ne manger pas tant . 
scène III . 
Don Alfonce , Léonore , Marc Antoine , Rodrigue , Jean Vincent , Marine . 
madame , Don Japhet , Monseigneur et son maître , vous mander que demain vous le verrer paraître auprès de le commandeur ; 
il vouloir bien savoir ce que il pouvoir espérer de le honneur de lui voir ; 
avec juste raison pour lui il le intéresse , souhaiter plus que lui de lui voir son maîtresse ; 
mais avec le fortune un esprit pouvoir changer . 
le chose valoir assez le peine de y songer ; 
dire lui cependant que il aimer , et que il espérer , que il pouvoir se montrer tel que il plaire à son père ; 
et si il daigner le aimer tout pauvre que je être , que un pareil sentiment pouvoir lui donner son choix , pourvu que il être constant , et que il être véritable . 
madame il faire tout , si son oeil favorable , par le moindre regard nous permettre de espérer : oui , madame , on pouvoir être en état de aspirer à quelque haut degré que le ciel lui envoyer , pourvu que un peu de espoir ressusciter son joie . 
Léonore Alfonce se retirer à le bout de le théâtre avec Marc Antoine . 
adieu , nous le verrer avec le grand Japhet . 
ce homme pour un fou paraître bien faire : mais son galimatias donner assez à connaître que il avoir le esprit malade aussi bien que son maître . 
il parler quelquefois intelligiblement . 
vous ne avoir que le temps que il lui falloir justement : aller tout de ce pas le jeter en carrosse . 
il se en aller . 
scène IV . 
Marc Antoine , Don Alfonce . 
et nous droit à Séville achever son noce . 
nous ne en être pas là , Léonore ne être plus un reprochable objet de désirs superflu ; 
à son perfection le naissance être joindre , Nonobster son avis , il vouloir suivre son pointe ; 
demain avec Japhet je espérer de le voir , et soi sois complaiser il feras son devoir . 
acte III scène première . 
le commandeur , Don Alvare . 
vous dire donc monsieur , que son bon cousine , dans deux jour à le plus tard en ce lieu se acheminer ? 
son fils ne devoir pas lui donner tant de ennui : mais ne avoir t on point recevoir de nouvelle de lui ? 
depuis deux mois entier que il partir de Séville , personne ne le avoir voir dans ce grand ville , chez son mère à Madrid il ne être point retourner , il pouvoir être voler , malade , assassiner : 
il se fier un peu trop en son jeune courage , et ne avoir jamais être de le homme le plus sage ; 
il avoir le esprit , le coeur , le taille et le beauté : 
mais on lui trouver aussi trop de témérité : 
vous avoir grand pitié de ce pauvre mère , à voir de le façon que elle se désespérer ; 
elle craindre pour son fils un malheur imprévu , lorsque elle le espérait de femme bien pourvoir . 
il le consolerai de tout son puissance , pour soi vous me voir dans le réjouissance , le fille de son frère , un jeune beauté , à qui même on avoir cacher son qualité , pour certain raison que vous saurer ensuite , A depuis peu de Orgas être chez soi conduire ; 
elle lui plair fort , et le bon Laboureur qui le avoir si bien nourri être un homme de honneur : 
mais que vouloir ce garçon en son habit bizarre ? 
scène II . 
Foucaral , le commandeur , Don Alvare . 
Monseigneur Don Japhet , de le homme le plus rare , et le plus fou qui être de Angleterre à le Japon , M' envoyer ici savoir , si vous trouver bon 
que son digne personne , et son fin folie , venir chasser de ici tout mélancolie . 
quel être donc ce Japhet que il ne connaître point ? 
Japhet ? 
ce être le folie en chausse et en pourpoint ; 
le Empereur en vertu de son extravagance , En avoir faire en deux an un homme de importance , et de un gueux mort de faim , un fou très opulent . 
il se être mettre dans le tête un amour violent 
pour un Ange de Orgas , madame Léonore son nièce , monsieur . 
il le croyais encore , auprès de le Empereur . 
son bon temps être passer , et le Empereur enfin se en être , dire on , lasser : maintenir dans Orgas , fou que il être , il espérer que il obtenir de vous , et de monsieur son père , madame Léonore , et il ne penser pas que il être encor longtemps sans venir sur son pas , Tir son présomption incessamment le presse 
de venir se étaler à le pied de son maîtresse , et de venir ici trancher de le grand seigneur ; 
car ce être là son marotte . 
il lui faire trop de honneur , son nièce Léonore être fort à son service . 
il ne falloir pas douter que il ne le divertir , il être un peu plus fou que il ne être à le cour , Juger ce que il devoir être avec beaucoup de amour . 
nous en régaler son chère cousine . 
le absence de son fils le tuer , et le assassin , si il être marier , il le être aussi avec son soeur que je aimer , et que elle amener ici : vous le savoir , monsieur , ce que je avoir faire pour il , cependant depuis peu ce Mère cruel à soi-même , à son fille , et plus encore à soi , diffère son hymen , et ne dire point pourquoi ; 
et ce ne être que depuis que ce fils que elle adorer , ne écrire point , le faire douter si il vivre encore , auprès de elle , monsieur , vous pouvoir le obliger . 
il lui entendre , il falloir le chose ménager , et bien prendre son temps . 
avec son licence il se en aller donner ordre à son subsistance , et visiter le office . 
et quand arriver t il son Maître Japhet ? 
son esprit volatil ; 
pressé de son amour qui lui donner de le aile , Le ranger bientôt auprès de le demoiselles . 
il vouloir bien recevoir ce second Don Guichot , Instruire tout son gens , et lui donner le mot , afin que rien ne manquer à le cérémonie , dont il vouloir achever Don Japhet de Arménie . 
il être tout achever si jamais on le être ; 
il avoir le esprit gâter si jamais homme le avoir , ce être un fou très complet . 
Foucaral revenir sur le Théâtre . 
Don Japhet le fantasque , Jusques ici de Orgas avoir trotter comme un basque . 
il arriver . 
Hé son Dieu , courer y promptement . 
seigneur Alvare , aller le amuser un moment , cependant que je ir donner ordre à le pièce : et vous Rodrigue , aller faire venir son nièce ; 
il ne en ne être pas besoin , car elle venir à lui , son nièce vous verrer , aujourd'hui son époux , le brave Don Japhet de le homme le plus sage . 
il ne mériter pas un si grand personnage . 
il se en aller donner ordre à le bien recevoir , et vous de son part faire son devoir à lui faire un accueil digne de son mérite . 
scène III . 
marine , Léonore . 
Dieu savoir si le écolier être de le visite . 
je en avoir grand peur marine , et de un autre côté de le désir de le voir son esprit être tenter ; 
il ne avoir contre soi que son bas naissance , et il crain aujourd'hui de un père le puissance , qui sans avoir égard à le choix que je avoir faire , peut-être avoir faire déjà sur soi quelque projet , et me avoir destiner quelque mari funester qui ne avoir que de le bien , et ne avoir pas le reste : il être digne de Alfonce , il être digne de soi ; 
mais quand on avoir son père on ne pouvoir rien de soi , et je aur bien le aimer et se en voir adorer , que un tel bien sans son père avoir peu de durée . 
si vous avier le esprit un peu plus résoloir . 
pouvoir je se éxempter de un pouvoir absolu , de qui dépendre son bon ou mauvais fortune ? 
mais voici de ce fou le arrivée importune . 
scène IV . 
le commandeur , Don Alvare , Rodrigue , Don Japhet , Léonore , marine , le gens de le commandeur , un Harangueur . 
on faire de le bruit derrière le théâtre . 
si tout son gens être prêre que on le faire sortir , à le dépens de Japhet il se vouloir divertir ; 
Don Alvare , instruire son nièce . 
Place , place , voici le grand Japhet . 
que tout le monde faire ce que je avoir commander . 
Pascal , Roc , Foucaral ! 
dire bien que il être venir sur un cheval , le traître ne y être plus . 
ah , Canailles , Canailles ! 
vous me avoir donc quitter par droit de représaille , il falloir que il lui quitter : ô gibier de Corbeaux ! 
Puissier le devenir chef - de oeuvre de bourreaux ! 
puisque le grand Japhet lui rendre un visite , il se tenir très heureux . 
monsieur . 
à son mérite , il ne être rien de pareil . 
si . 
son nom être connaître partout . 
il . 
par trois fois que il être le bienvenu . 
Messieurs . 
le commandeur , son seigneur et son maître être ravir de le voir . 
mais . 
pour bien reconnaître Tant de obligation , il ne savoir pas comment on pouvoir se en acquitter par un seul compliment . 
enfin . 
nous tâcherer par son bon cher de lui faire oublier le cour . 
et soi je espérer que le grand Don Japhet se aimer . 
quant à soi 
il lui donner son coeur , son amour , et son foi . 
ha Messieurs , permettre à le moins que il répondre : trêve de compliment , ou que Dieu lui confondre . 
Pascal , Roc , Foucaral , parler à son tour . 
monsieur . 
ventre de soi , il parler . 
le cour Qui vous avoir voir briller comme le Zodiaque , et qui faire cas de vous comme de un roi de Ithaque . 
ô de ce grand parleur le plus impertinent , parle sans lui smouche . 
je avoir faire incontinent : 
le cour donc , dont jadis vous fîte le délice de son grand César Charles-Quint . 
quel supplice être je venir chercher . 
le cour donc , où jadis chacun lui regarder comme un autre Amadis , alors que . 
Concluez . 
le cour donc . 
que faire il , le cour , le cour , le cour . 
le cour donc , que on appeler le céleste séjour . 
quoi toujours renifler , Moucher , tousser , cracher , et toujours se parler ? 
et soi il ne pouvoir dire quatre parole ? 
et de grâce , Messieurs , il donner cent pistole , et que on le ôte de ici ce fâcheux renifleur , de quoi diable servir il à son commandeur . 
ce être son grand Harangueur . 
ô le plaisant office ! 
et vous qui me parler , quel être son exercice ? 
il être son grand Veneur . 
et tout ce grand fou là . 
ce être son officier . 
le beau train que voilà 
et son commandeur recevoir ainsi son monde ? 
et ne vouloir pas chez lui que personne répondre ? 
il lui honorer fort . 
il se en être apercevoir ; 
mais le Empereur savoir comment on me avoir recevoir , et si l' on traiter ainsi le homme de mérite ; 
recevoir on bien un homme alors que l' on le quitter ; 
et que on lui mettre en tête un maudit Harangueur ; 
qui me avoir à le fin faire mourir de langueur ; 
je en écrir deux mot à le illustre Duc Dalve , son parent et le mien . 
bon Dieu . 
on tirer un coup de arquebuse contre son oreille . 
ce être un salve pour bien lui régaler . 
ah son foi il être sourd . 
ce grand bruit avoir percer son pauvre tête à jour ; 
nièce de le commandeur autrefois villageois , et main tenir grand Dame , et Dame discourtoiser ; 
être ce de guet-apens , ou par cas fortuit que l' on me avoir vouloir perdre à force de grand bruit ? 
de cent sot compliment sans y compter le vôtre , contre soi décocher , entasser le un sur le autre , ne être ce pas assez pour se faire enrager , sans que un chien de Harangueur se venir aussi charger de son hem , de son toux , de son reniflerie : et pourquoi sur le tout ce mousqueterie ? 
à moi de le arme à feu le ennemi capital : rendre soi donc réponse , ange ou démon fatal . 
on faire sembler de parler , et on ne faire que ouvrir le bouche sans prononcer . 
parler haut , parler haut , sans tant mâcher à vide , Ô que le amour devenir à son goût insipide ! 
il ne lui entendre point , il parler vous ou non ? 
elle lui parler , ehél , il être sourd tout de bon ! 
elle feindre de parler , ce être soi qui ne entendre gouttre ; 
le cousin de César être assourdi sans doute : 
à son âge Messieurs , ne être ce pas grand pitier de le avoir rendre sourd sous ombre de amitié ? 
parler bien haut Messieurs , de grâce à le pareille , Vérifions un peu son surdité de oreille : Hélas on se égosiller , et il ne entendre non plus que si l' on lui vouloir emprunter son écu : maudit Amour , maudit Orgas , maudit voyage , Maudite Léonore , et maudire son voyage : le commandeur revenir . 
ha commandeur de enfer lui voilà de retour , en être vous bien mieux de se avoir rendre sourd ; 
vous rier , être ce ainsi que son malheur lui toucher ? 
peste être le grand fou , comme il ouvrir le bouche . 
ô le fâcheux objet alors que on ne entendre rien , de voir ouvrir ainsi tant de gueule de chien ; 
sur son Dieu il vouloir aussi perdre le vue , afin de ne voir point ce sotte cohu , je aimer bien mieux voir un troupeau de Sergent ; 
ô que le grand seigneur avoir de vilaine gens ! 
Pascal , Roc , Foucaral , il falloir plier bagage , Me voilà revenir de son beau mariage ; 
Dieu me avoir donner le ouïe , et Dieu le en avoir perclure , et que de Léonore on ne lui parler plus ; 
le Drôlesse lui coûter et le honneur et le ouïe , et il ne le en vois pas guère moins réjouir . 
si jamais à coquette . 
ha tout beau Don Japhet , vous guérirer bientôt . 
je entendre bien en effet , ha , sur son Dieu je entendre ! 
monsieur . 
tout doux , le peste . 
vous le entendre bien ? 
il lui entendre de reste , ne crier plus . 
monsieur , si le bien de lui voir avoir causer son mal , je en être à le désespoir . 
il ne en être pas besoin , commandeur de son âme , il lui entendre son cher , grand Dieu que il réclamer , si vous me avoir rendre le faculté de ouïr , Léonore pouvoir bien encore se réjouir ; 
il ne rétracter point le don de son franchise : mais que on reparler encor pour assurer le crise , il ne être plus fâcher . 
monsieur assurémentir vous ne avoir que le peur . 
ha ! 
parler doucement , vous me rassourdître , le peste comme il crier , on dire que il ne avoir faire autre chose en son vie . 
vous le entendre bien ? 
bon Dieu lui crier tout , je aimer bien autant ouïr hurler de le loups . 
on se être accoutumer . 
que on se désaccoutumer , son cervelle ne être pas dur comme un enclume . 
vous le entendre donc ? 
et oui , il lui entendre pour le centième fois : mais ce être malgré son dent 
que on lui donner un fauteuil , Messieurs , et tout à le heure , car quand on devenir sourd , on se lasser , ou je meur ; 
et si vous me aimer bien , son cher commandeur , que on ne me montre plus le vilain Harangueur , si il ne revenir encore faire son reniflade , on se voir son foi sur lui faire à gourmade . 
ne le voilà t il pas ? 
le Harangueur passer à le travers de le théâtre . 
il ne avoir faire que passer . 
que il ne passer donc plus , ou bien ce être se offenser ; 
pour un si grand seigneur , vous avoir ce me sembler autant de franc gredin que on pouvoir voir ensemble . 
il avoir le mine tout de être un grand Vaurien , et il ne vouloir pas le changer pour le mien . 
ce être par trop de chaleur que il avoir pouvoir lui déplaire . 
ou sottis , ou chaleur , il avoir pouvoir mieux faire : 
mais pour lui obliger je oublier le passé , il lui être venir voir de son amour pressé , engendrer dans son coeur par son Léonore : 
que me répondre vous ? 
que son amour le honore . 
oui , mais je en mourrai soi , si vous ne vous hâtir ; 
car il être fort pressé de son nécessité : 
nous autre esprit chaud nous presre le affaire , il falloir donc donner ordre à le chose nécessaire . 
ne précipiter rien . 
il meur , de homme de honneur . 
il venir de recevoir ordre de le Empereur , de vous bien régaler ; 
de plus il amplifier de un brevet de Marquis Don Japhet de Arménie . 
le Empereur son cousin lui donner un marquisat ? 
bon parent par son chef , le présent ne être pas fat ; 
un marquisat pourtant être chose fort commune , le multiplicité de Marquis importune ; 
depuis que dans le État on se être emmarquiser , on trouver à chaque pas un Marquis supposé . 
celui que l' on lui donner être nommer Rochesolles . 
le nom ne me en plaît pas beaucoup . 
entre le pôle il ne en être pas un tel : son nom venir de un rocher , de où l' on voir chaque jour mille sole pêcher , dont le dîme être à vous . 
être ce un port ? 
magnifique . 
le château de le marquis être il beau ? 
tout de brique . 
il durer longtemps : le habitant de le lieu , Morifiques ou chrétien ? 
grand serviteur de Dieu . 
le Dames ? 
il être et courtois et beau . 
Douce ? 
comme de le lait . 
il le aimer bien tel ; 
et de couvents , combien ? 
Neuf . 
de le paroisse ? 
huit . 
y prendre t on de le manteau ? 
par ci par là le nuit . 
tant pis ; 
y souffrir t on quelque fille de joie ? 
selon . 
et le seigneur faire il battre monnoie ? 
tant que il vouloir . 
lieu public pour le comédien ? 
fort beau . 
je en vouloir avoir souvent de Italiens , il le trouver bouffon : mais soi que je interroge , être -tre natif de le lieu pour en faire le éloge ? 
un maître que je avoir y être pendevoir tout vif , pour avoir seulement couper le nez de un juif . 
le juge en être sévère . 
on y faire donc justice ? 
ce être le meilleur Bourreau qui seoir dans le Galice . 
il vouloir faire pourvoir dans le prochain État , à le confusion de tant de Marquisats ; 
faire se en ressouvenir : ô futur marquise , vous voir que le ciel son dessein favoriser : 
mais son cher commandeur , concluoir vitement , il être de son amour pressé cruellement ; 
le humide radical dans son coeur se dissiper , son esprit se en altérer , et son corps se en constiper . 
Tenir bien quelque temps . 
voire qui le pouvoir , son Amour il conduire à son trépas tout droit . 
Encor falloir il bien donner ordre à le affaire , son noce ne être pas de le noce ordinair , il y falloir de le ballets , de le combat de taureaux . 
taureau , je en être , il vouloir y jouer de le couteau , et donner à le public sans crainte de son corne échantillon sanglant de son valeur sans borne ; 
il vouloir tauricider avec son seul laquais . 
Tauricidre tout seul . 
madame Anne Enriquez , dans le cour de le château présentement arriver si mal , que on ne croire pas dans le deux jour que elle viver . 
il aller le recevoir , monsieur tout aussitôt il revenir lui trouver . 
aller , il ne me en chaut , pourvu que son Soleil incessamment me éclaire : mais ne le vois -je pas avec son secrétaire ? 
il être récidiver le Faquin , et toujours il prendre son blanc main avec son patte de Ours ; 
il vouloir faire sembler de chanter le surprendre , le avoir surprendre , le battre , et puis le faire pendre . 
Chanêtre , sur le chant de " el qui hâter le temps " . 
beauté seringuer à brasier , coeur de acier tu me avoir mettre le flanc , à feu et à sang : Hélas le amour me avoir prendre comme le chat faire le souris . 
il te y prendre , grand pendard , il bais donc son main , aujourd'hui il mourras ou pour le moins demain ! 
quoi , ter bouche à tabac , de son moite moustache , à ce main de ivoire os faire de le tache ? 
Icare audacieux , téméraire Ixion , il se juger et condamner à le décollation : 
et soi , de qui il tenir le main très inquiné , il te exclure de le honneur de un futur hyménée . 
si vous voulier le ouïr . 
il être un grand sot . 
monsieur . 
Tais -toi truand , pied plat , cagou , bigot . 
monsieur assurément si vous voulier le entendre , vous connaîtr le erreur qui le avoir pouvoir surprendre . 
il lui entendre , parler . 
son homme se avoir faire de le Compliment pour vous , pour montrer en effet jusque à quel point son coeur avoir pour vous de le estime , il lui mandais par lui , sans penser faire un crime , que je être tout à vous , son homme un peu trop prompt , M' en avoir baiser le main , et faire rougir le front , ce être de ce façon que ce être passer le chose . 
tout de bon ? 
son courroux se apaiser par son cause : donner soi ce main que il ne baiser plus , il vouloir le dévorer de son baisers goulu . 
Don Roc , regarder soi promener ce Belle , aussi digne de soi que il être digne de elle . 
vous me aimer bien fort ? 
oui , il lui le promettre autant que il le dois . 
il ne en doutai jamais . 
acte IV scène première . 
Don Alfonce , Marc Antoine . 
que ce nuit être propre à me bien affliger . 
il ne vois pas encor son amour en danger . 
il ne y être donc jamais . 
son mère peut-être . 
son Mère avec son fils avoir toujours faire le Maître : mais être il arriver ? 
et son soeur aussi . 
Hélas que son beau temps se être bien tôt obscurci ! 
être - tu bien assurer que ce être elle ? 
elle-même . 
et que ferai-il donc en ce malheur extrême ? 
vous pouroir espérer . 
il être désespérer . 
et le Terre et le cieux avoir son trépas juré . 
pour soi je éprouver le bonté de son mère . 
ne avoir pas épouser le fille de son frère , elle se avoir prier de le faire instamment , et soi le avoir promettre si solennellement ; 
alors que elle voir que je avoir faire le contraire , que pourrai-jer lui dire ? 
et que avoir t il à faire ; 
me voloir t il ouïr ? 
il connaître son humeur , et de son esprit fier le sévère rigueur ; 
il ne y vois nul remède , il falloir que il se absenter ; 
car ir je ajouter à le mal qui le tourmente , le rage de se voir en ce lieu déguisé : à le lieu de être à Séville , à son nièce épouser ? 
mais quitter -je aussi le beau Léonore , un ange à qui il pler , un ange que je adorer , qui me avoir donner son coeur en échange de le mien : Hélas je avoir tout à craindre , et il ne espérer rien ? 
pour soi , il lui dir ingénument le chose . 
je y être tout résoloir , tantôt pourvu que elle oser paraître en son balcon , comme elle me avoir promettre , elle savoir le état où le malheur me avoir mettre . 
voici venir quelqu'un . 
scène II . 
marine , Don Alfonce , Marc Antoine . 
à tel heure , un fille chercher un escalier , le ambassade être gentille ; 
il falloir pour le moins savoir le art de Maugis pour trouver ce que on chercher en un si grand logis . 
qui aller là ? 
Haye , ce être soi . 
qui vous . 
ce être soi , qui trembler . 
ou il lui tromper , ou ce être Marine . 
il lui le sembler . 
marine , que venir tu si tard chercher ici . 
il lui y venir chercher . 
il te y chercher aussi . 
il venir lui annoncer un sujet de tristesse , Léonore ne pouvoir accomplir son promesse ; 
Japhet à son fenêtre en conversation , devoir passer ce nuit par assignation ; 
de le ordre de son oncle on ne se être pouvoir défendre , voilà ce que il venir de son part lui apprendre . 
il ne me rester plus que un fou le vînt priver de le bonheur le plus grand qui pouvoir le arriver quoi , le plaisir de un fou me coûter de le larme ? 
et je en perd le entretien de un objet plein de charme ; 
et que vouloir il faire avec ce Maître fou ? 
son oncle le voulant , il ne vois pas par où elle pouvoir se éxempter de le chose que il désirer . 
un accident fâcheux que il lui vouler dire 
se pouvoir éviter sans ce Prince de le fou ; 
il vouloir ici le attendre , et le rouer de coup , pour avoir son raison de le mal que il le procure , le exploit se en être facile en un nuit obscur ; 
retire soi , marine , ou bien demeurer ici , pour voir transir de peur un fou de amour transi ; 
Léonore se attendre , foin , son bougie être mourir , il pouvoir bien heurter son nez à quelque porte , peste soit de le amour . 
son fou venir bientôt . 
il se en aller étriller Foucaral comme il falloir ; 
le voici. 
scène III . 
Foucaral , Don Japhet , Don Alfonce , Marc Antoine . 
ce nuit être noir comme un diable . 
elle être à son dessein de autant plus favorable . 
et pour soi je en faire de autant plus de faux pas . 
pour se dire le vrai le nuit ne se plaire pas : 
mais en cas de employer un échelle de soie , on pouvoir bien hasarder quelque chose . 
avec joie . 
il pouvoir hasarder quelque coup de bâton , si il être question de tâter un téton . 
je en tâterai tantôt deux , de le plus beau de le monde , durs , dister le un de le autre , et de figure rond . 
peste , quoi ? 
Deux Téton ? 
je en avoir assez de un . 
si le ciel me avoir faire de un mérite commun , Léonore avoir pouvoir résister à son charme : mais il ne avoir que à paraître , il falloir rendre le arme : ce fat Zurducaci lui faire le doux oeil . 
ce être un fat voirement , et Pascal en être deux . 
il se en aller se payer bientôt de ta louange . 
que je avoir de le plaisir avecque ce bel ange ; 
il puis très justement dire avec feu César , il être venir , je avoir voir , je avoir vaincre . 
par hasard , si ce vieux commandeur vous donner de le épée ? 
alors , il ne être plus César , il être Pompée . 
que vouloir vous donc faire avec ce chantres-ci . 
je en vouloir dulcifier son amoureux souci . 
et si le commandeur entendre son Musique ? 
Foucaral , ta raison être assez énergique : mais aussi je ir perdre un ducat avancé . 
préférer vous le argent à quelque bras cassé . 
nous être loin encor de où reposer son joie , pour gagner son argent devant que on le renvoyer ; 
il chanter le vers que il fis le autre jour , sur le feu violent de son brûlant amour : quant à soi de tout temps je aimer le symphonie , et tenir que de le bon vers , le beau air être le vie Chantez musiciens , mais non ne chanter pas , Foucaral avoir raison , retournez sur son pas ; 
son musique pouvoir être ici scandaleux , écout le doux fruit de son vertu amoureux . 
amour Nabot , Qui de le Jabot , de Don Japhet , As faire un ardente fournaise ; 
Hélas , hélas ! 
il être bien el de être remplir de braise . 
son feu Grégeois M' avoir faire pantois , et dans son Pis avoir mettre un essence de braise , bon Dieu , bon Dieu , le coeur en feu , pouvoir on être à son aise . 
que en dire tu Foucaral , ne ai-jer pas bien rimer ? 
ce mot Nabot , Jabot , et Pantois me avoir charmer . 
il pouvoir bien demain après le jouissance , ainsi que de raison produire quelque stance . 
Alfonce et Marc Antoine le frapper chacun le sien . 
ha chien de Foucaral pourquoi me frappe -tu ? 
qui soi ? 
il venir aussi son foi de être battre . 
l' on redoubler sur soi . 
l' on me en avoir faire de même . 
Japhet et Foucaral ne branler point . 
le bourreau qui lui frapper être de un force extrême . 
et celui qui lui frapper être un hardi frappeur : monsieur si vous voulier il crier à le voleur . 
ne gâter rien . 
mort bleu cependant l' on lui gâter . 
le Lutin qui lui battre ne avoir pas beaucoup de hâte , il frapper posément . 
oui bien ce dire vous , on me avoir déjà donner plus de deux mille coup . 
Ouf , Messieurs le frappeur , il défendre le visage . 
son foi il aller crier . 
Foucaral , être sage . 
il ne le être que trop pour le bien de son dos . 
pour sauver le visage à le dépens de son os , mettons le ventre à ventre , et face contre face . 
où diable lui trouver ? 
maintenant que l' on faire tout ce que l' on voloir . 
qui aller là ? 
rien ne aller . 
comment ? 
nous ne bouger . 
Don Alfonce se en aller . 
il falloir se en tenir là ; 
ce être assez pour un coup . 
on lui quitter de le autre . 
le rein me faire grand mal . 
aussi faire bien le nôtre ; 
je y sentir grand douleur . 
il ne en sentir guère moins . 
Grâces à Dieu , ceci se être passer sans témoin . 
Nommer le le aventure un bon fortune ? 
et le grêle de coups devoir il être commune avec soi qui ne sers ici que de records ? 
il revenir de le esprit céan . 
plutôt de le corps de frappant manière , et de main vigoureux . 
il ne en rabattr rien de son verve amoureux ; 
il tenir tout ce coup là fort au-dessous de soi . 
il le tenir dessus vous . 
il se en vouloir plaindre à le roi . 
ce être fort bien aviser . 
le balcon de son beau Doit être près de ici , siffle . 
répondre t il ? 
elle lui le avoir promettre . 
scène IV. 
Léonore , Don Japhet , Foucaral qui siffler . 
être ce vous Don Japhet ? 
oui , ce être soi son beau ange , un peu mal satisfait , de un petit accident que de bon coeur je oublir , puisque je avoir le honneur de son compagnie . 
il ne le puis celer , le désir de lui voir me faire abandonner le soin de son devoir . 
ha ! 
vous le assassinez de excès de courtoisie , Alérion musquer doux comme malvoisie : mais ne faire -je point vers vous ascension . 
aimable Don Japhet , ce être son intention , il se en aller lui jeter le échelle . 
ha Séraphique ! 
pour le remercier faible être son rhétorique : Foucaral ! 
Monseigneur ? 
et bien , que en penr -tu ? 
il être venir , je avoir voir . 
mais l' on lui avoir battre . 
Foucaral ! 
Monseigneur ? 
il monte , ou Dieu lui sauver . 
Foucaral ! 
que avoir t il faire ? 
le occasion être chauf . 
et vous aussi . 
va t en Foucaral . 
volontiers . 
en matière de amour il ne aimer pas un tiers . 
il falloir retirer le échelle . 
oui son beau , il le aller retirer ce divin échelle , par qui je avoir pouvoir monter à son firmament . 
il lui venir retrouver dans un petit moment ; 
il se en aller me informer si son oncle sommeille . 
il crain autant que vous que ce vieillard se éveiller . 
aller donc son Diane , aller voir ce que il faire , et revenir trouver le bienheureux Japhet . 
il ne reviendr point , que après être assurer que il dormer de un sommeil profond et de durée ; 
si il aller découvrir ce que il faire pour vous , ce être faire de soi . 
ce être faire de le : 
ce assignation , ce balcon , ce échelle , aboutir souvent en blessure mortel . 
me voilà prendre en cage ainsi que un perroquet , Je commencer à trembler pour son dessein coquet : Ô de le amant furtif déesse ténébreux ! 
si il faire réussir le entreprise amoureux , il te offre en sacrifice , un , deux , ou trois Liron , et deux gros chats-huant , déesse de le larron ; 
de son obscurité redoubler un peu le dose , et rends bien assoupir le vieillard qui reposer ; 
prêter soi ter faveur à me bien divertir : car je en avoir grand besoin pour ne lui point mentir : 
je entendre quelque rumeur , le ciel lui être en aide ! 
scène V. 
Don Alvare , le commandeur , Rodrigue , et autre . 
amorce le fusil . 
il être mourir sans remède . 
ou il lui tromper fort , ou il vois un voleur qui aller par le balcon voler le commandeur ; 
que on lui meter de abord de le plomb dans le cervelle . 
ha Messieurs ! 
Suspendre le sentence mortel , il ne être point voleur , il ne être seulement que homme à bon fortune , ou bien fidèle amant ; 
de plus , l' on me avoir battre bien fort depuis un heure , Si frais battre Messieurs , être il juste que on meurer ? 
à grand coup de cailloux que on le faire baisser . 
Cailloux à soi ? 
bon Dieu , ce être se blesser ; 
un grand seigneur blesser ne valoir pas le moindre homme . 
ce ne être que un discoureur , vite que on lui le assomme . 
Tirerai je ? 
oui tir . 
tout beau , ne tirer pas . 
il ne val rien , tirer . 
jette soi donc en bas . 
vous savoir ce que on faire à quiconque se tuer , et que se homicider être chose défendre . 
faire le dépouiller , et jeter son habits . 
Cavalier amoureux , loyal comme Amadis , ou le caillou sur lui aller pleuvoir de importance , ou bien dépouiller vous sans faire résistance , de son cher vêtement , pour le en faire un don . 
son vêtement Messieurs , parler le tout de bon ? 
savoir vous que il être le plus frileux de le monde ? 
savoir vous que l' on aller faire jouer le fronde ? 
vite , que on lui le fronde , il oser raisonner . 
Frondeurs , ne frondre pas , il aller lui le donner : voilà pour commencer , le rondelle et le épée , il se dire tantôt César , il être Pompée : César venir , voir , vainquit , et soi , il être venir , il ne avoir rien voir , le avoir me avoir battre , puis mettre à nu . 
ô noir amour ! 
son foi ce fou se faire bien rire . 
vous rier , assassins . 
que être ce que je entendre dire ? 
il croire que ce voleur nous appeler assassin , que on le tuer . 
ha Messieurs ! 
il dire spadassin , et consens de bon coeur que quelqu'un se assassiner . 
si je avoir croître son troupe autre que spadassin . 
cependant le habits ne se dépouiller pas . 
vous le pardonnerer , il aller tout mettre bas . 
vous marchandre beaucoup . 
que à son habits ne tenir , que on ne gâter un peau doux comme le mien . 
que ainsi ne être , voilà , son fidèle chapeau : mais Messieurs vouloir vous que il demeurer en peau ? 
vous donnerai-il aussi le habits qui se couvrir ? 
que cent coup de cailloux tout à le heure le entrouvrer . 
Messieurs , ne parler plus de lapidation , il se en aller achever le spoliation , et vous achèverer de plier son toilette . 
le malheureux lui railler , il falloir que il le mettre de son balcon en bas , donne soi ce fusil , il vouloir faire un beau coup . 
Messieurs , que lui falloir il ? 
ce ne être donc pas assez de être nud en chemise ? 
et le plainte à le chétif ne être pas permettre ? 
son foi ce être bien à soi de faire le railleur , mort de peur , mort de froid , et prendre pour un voleur ; 
laisser soi donc en paix , attiédissez son bile , et que son vêtement le pouvoir être utile : voilà son haut-de-chausse , et son pourpoint aussi . 
ce être trop , ce être trop . 
adieu , seigneur , et grand merci . 
ce être trop , ce être trop son foi , ce être moi-même que on raille , Me voilà nudre pourtant , pester être le canaille ; 
si il ne avoir être si haut embalconner , cents coup à le lieu de habits il son eusse donner : mais son ange être long temps . 
scène VI . 
un Duègne , Don Japhet . 
le nuit être fort obscur , Gare le eau . 
Gare le eau ? 
bon dieu , le pourriture ; 
ce dernier accident ne promettre rien de bon : ha ! 
chienne de Duègne , ou servant , ou démon ; 
il me avoir tout compisser , pisseur abominable , Sépulcre de os vivant , habitacle de le diable ; 
Gouvernante de Enfer , épouvantail plâtrer , dent et crin emprunter , et face de châtré . 
Gare le eau . 
le Diablesse avoir redoubler le dose ; 
Exécrable Guenon , si ce être de le eau rose on le pouvoir souffrir par le grand froid que il faire ; 
mais il être tout couvrir de son déluge infect ; 
et quand je espérer le retour de son beau , être tout putréfer que faire -je avec elle ? 
il falloir céder à le temps , ce être assez pour un coup . 
je avoir fourir mal réussir : mais je avoir faire beaucoup si il puis descendre le échelle que je accrocher , garantir son cher corps de chute , ou de anicroche : que maudit être le amour , et le Balcon maudit de où l' on sortir tout couvert de urine , et sans habits : que le métier de amour être un rude exercice ! 
scène VII . 
le commandeur , et son gens , Don Alvare , Rodrigue , Foucaral , Don Japhet . 
qui aller là ? 
qui me dire qui aller là ? 
le justice . 
il ne être point gibier un tel chasseur que vous . 
que on le saisisser à le corps . 
autre grêle de coups : faire bien le mauvais : à le premier qui lui toucher de le âme de un fusil je fermer le bouche . 
le arme bas , de par le roi . 
le ciel me avoir faire son plus proche parent . 
être ce vous Don Japhet ? 
être ce vous commandeur ? 
ainsi nud à tel heure . 
il me en aller baigner . 
en hiver ? 
oui il meur ; 
le amour son pauvre corps avoir sir fort enflammer , que il lui puis baigner sans en être enrhumer : amour par ter bonté rendre le échelle invisible ? 
autant que le saison son amour être terrible ; 
et l' on lui pouvoir nommer un amoureux sans pair , de le baigner ainsi dans le fort de le hiver . 
foi de fidel amant présentement il sre . 
je avoir trouver ce habits à le détour de le rue ; 
un homme qui fuir le tenir embrasser il le avoir laisser choir , il le avoir ramasser . 
à qui être ce habits ? 
ce être celui de son maître , il le reconnaître bien . 
cela pouvoir bien être ; 
il le avais donner à garder à son gens , il le avoir égarer , comme il être négligent . 
seigneur Japhet , venir chauffer son personne , et prendre son habits , le chaleur lui être bon . 
pour lui faire plaisir je approcherai de le feu . 
Don Japhet et le autre se en aller , et Don Alfonce et Marc Antoine entrer sur le Théâtre . 
scène VIII . 
Don Alfonce , Marc Antoine . 
le fortune et le Amour lui faire ici beau jeu ; 
le échelle de ce fou tout à le heure aperçu , Me préparer un entrée à le ciel . 
je en crain le issue . 
le commandeur dormant , que pouvoir il se arriver ? 
et si il venir voir son nièce , il le pouvoir trouver . 
et si le ciel tomber ? 
Vois -tu , laisser soi faire , le fortune et le Amour avoir soin de le téméraire ; 
être soi dans le balcon , où il feras le guet . 
Dieu lui vouloir garder de avoir pis que Japhet ; 
ô que il être mal aisé quand on servir un jeune homme de dormir tout le jour à le aise et de bon somme . 
acte V scène première . 
Don Alvare , Don Japhet . 
le Alezan être fougueux . 
il ne le plaire donc pas . 
il ne le falloir donc que un bon cheval de pas . 
fort bien , et qui pourtant donner quelque courbette : 
il hoir fort le chevaux qui porter de le bossette : 
je en vouloir un qui être entre triste et gaillard , qui tîr fort de le Mule , et fort peu de le Bayard . 
je en chercher quelqu'un doux comme un litière . 
son dessein entre lui , menace de le bière ; 
ne puis -je pas porter quelque bon arme à feu , afin de mieux tirer son épingle de le jeu ? 
ce être un coup sûr : mais ce ne être pas le mode . 
quoi , le usage prévaut ? 
ô sottise incommode ? 
en chose où le péril paraître de tout côté , on pouvoir fort bien passer sur le formalité . 
et si quelque taureau venir à soi comme un foudre , Puisqu'un vilain taureau pouvoir un homme découdre , ne pouvoir on pas alors se tirer à quartier ? 
ce être le action de un lâche cavalier . 
ce être le action de un cavalier bien sage . 
laisser son sagesse , et montrer de le courage . 
il ne en montrer que trop , et le arme que je avoir , que être ce ? 
un lance à le bois peint et doré . 
il vouloir entrer en lice avec le hallebarde . 
Hallebarde contre un taureau , dieu lui en garde . 
et que on pouvoir on dire ? 
on se en moquere fort . 
se en moquer t on moins quand on me voir mort ? 
souvenir vous à le reste en frapper de le lance , de choisir bien le épaule . 
et pourquoi non le panse ? 
et plus large , et plus tendre , et plus beau à frapper . 
où l' on pouvoir ajuster cent coup sans se tromper . 
cela ne être pas permettre . 
ô le maudit usage ! 
monsieur encore un coup , air bien de le courage , et le reste ire bien . 
je avoir peur que il ailler mal : car un taureau ne être pas un traitable animal . 
en peu de mot , voici ce que vous devoir faire , vous entrer en lice hardi , non téméraire ; 
son lance en le arrêt , fermer dans le arçon , et rendre le salut à le dame de le balcon . 
et puis après je ir chercher de le coup de corne ; 
ô que son sot dessein rendre tout son esprit morne ! 
il vouloir de bon coeur être sans marquisat , et pouvoir se éxempter de ce maudit combat : adieu il aller se armer , si jamais je en échapper , il vouloir que l' on il berner , en cas que on me y rattraper . 
scène II . 
Don Alvare , Elvire . 
Hé bien , son cher Elvire , ai-il encor à languir ? 
son Mère être un esprit qui ne pouvoir revenir , nous ne obtenir jamais ce que nous vouloir de elle , que elle avoir de son frère un bon nouvelle ; 
si il ne revenir bientôt nous espérer en vain . 
il falloir le aller chercher , et partir dès demain : 
si il être en quelque endroit de le lieu que le ciel couvrir , il être bien cacher si il ne le découvrir : mais il être mourir , Elvire ? 
Hélas je en avoir grand peur ! 
car son Mère en mourrait sans doute de douleur . 
vous me commander donc de chercher son frère . 
ce être le unique reméder à son mal salutaire . 
mais aussi lui quitter ! 
mais Alvare , il le faut , son mort , ou son retour le ramener bientôt . 
bien donc , pour le rejoindre il falloir que il lui quitter . 
son action Alvare , avoir tout son mérite , vous trouver un frère , et vous avoir son soeur . 
scène III . 
le Harangueur , Don Alvare , Elvire . 
ha seigneur Don Alvare , un horrible malheur aujourd'hui lui préparer un histoire tragique . 
quoi donc seigneur Pedro ? 
ce fou mélancolique avoir un secrétaire en habit de écolier ; 
ce ne en être pas un , ce être un cavalier , Éperdument éprendre de amour pour Léonore . 
elle le aimer ? 
elle le aimer , et même elle le adore : ce bienheureux 
amant , dans son chambre introduire où vraisemblablement il avoir passer le nuit , Fre bien voir que elle le aimer , et que elle en être aimer . 
et comment le avoir t on savoir ? 
son chambre mal fermer Les avoir laisser surprendre à son commandeur ; 
être que il être avertir ; soit que le seul malheur avoir conduire son Maître à voir son infamie , Lorsque il penser trouver un nièce endormi , il ne se être point troubller le téméraire amant ; 
à le cri de le commandeur , son gens en un moment être venir bien armer à le secours de son Maître , le autre valet de le fou , camarade peut-être , de ce jeune écolier , se être mettre à son côté , et lui sans se effrayer de le inégalité , A faire tout ce que avoir faire le plus brave de le homme ; 
oui , jamais il ne en être en le terre où nous être : 
de plus vaillant que lui : ce être un Roland , un Cid ; 
il avoir blesser son gens de le plus grand à le petit ; 
son commandeur même être blesser dans le épaule : 
enfin on avoir saisir ce Amadis de Gaule , et sous son jupon noir qui le décréditer , non sans étonnement , on avoir voir que il porter un riche vêtement , non de un homme ordinaire , mais bien de un grand seigneur , soi-diser secrétaire : quoique prendre on le avoir voir conserver son fierté , comme un jeune Lion dans le fers arrêter : madame Léonor dans son chambre être pâmer , où son commandeur le avoir lui-même enfermer . 
quel étrange malheur ? 
il croire que le voici . 
scène IV . 
Don Alfonce , le commandeur , Don Alvare . 
quand il devr mourir . 
il devoir mourir aussi . 
je en avoir faire mourir devant son mort bien de autre , à moins de être accabler de le grand nombre de le vôtre . 
Exécrable assassin . 
son crime être son amour , il ser trop heureux quand il perdr le jour . 
il ne être que un imposteur . 
il être un misérable . 
et son infâme nièce . 
être un ange adorable . 
ha je le punirai , il le devoir , il le puis . 
or -tu sans respect parler de elle où il être ? 
si il ne être , lier , ter bouche criminel ne hasarder pas de le blasphème contre elle . 
méchant , tu le as séduite ; et ter condition 
être chose supposer , et pur invention . 
il être vrai commandeur , je avoir ter nièce séduit , nous devoir elle et soi demain prendre le fuite ; 
il le adore , elle se aimer , et me avoir donner son main , que ne exécutes -tre son arrêt inhumain ? 
son bouche de un soupir rendre son mort heureux ; 
ce être là le ambition de son âme amoureux , si son trépas lui coûter un larme , un soupir , il mourrai de le Amour le glorieux martyr . 
il se faire mourir à le milieu de le supplice . 
le plus cruel tourment me être de le délice , puisque il lui servir vers elle à mériter . 
dire son nom , scélérat , ou il lui aller planter ce poignard dans le sein . 
ce être tout son envie , si il perd Léonore , ai-je affaire de vie ? 
délivre soi le bras , donner soi son poignard , tu se verras percer son coeur de part en part ; 
il vouloir savoir son nom , il le êtrau bien taire à le bien de son Amour si il être nécessaire , pour le peur de cent mort il ne dir pas , un amant comme soi ne craindre point le trépas : mais pour justifier son flamme , il le falloir dire , il se appeler Enriquez , voilà son soeur Elvire , et son mère être ici malade , et soi il être prêt de se satisfaire autant que il le puis : si ce que il se dire te irriter davantage , exerce dessus soi son poignard et ta rager . 
ha son frère ! 
ha son soeur , laisser soi donc parler ! 
que délibérer t on ? 
il être tout prêt de aller pour réparer son faute épouser Léonore , ou bien perdre le jour , que sans elle je abhorre , et il répéter encor que il bénir son sort , si son ange visible avoir regret en son mort . 
le valet de Japhet être un Don Alfonce , le délier moi-même être tout son réponse , lui priir de oublier tout ce qui se être passer . 
ce être à lui de oublier , vous être le offensé . 
je espérer que entre lui finir le querelle , vous donner Léonore , et son bien avec elle . 
ce être le élever à le trône en se tirer de le fers , et se porter à le ciel à le sortir de le enfer . 
que l' on ailler quérir son nièce . 
Hélas son frère ! 
que vous avoir coûter de larme à son mère ? 
je avoir peine à fléchir son esprit absolu , qui ne démord jamais de ce que elle avoir vouloir . 
nous obtenir tout de elle , un juste prière , parmi le gens de honneur ne se refuser guère . 
elle pouvoir sans doute en un autre saison se plaindre de son fils avec juste raison . 
il devoir épouser son nièce , elle être beau , il pouvoir espérer un grand bien avec elle : mais pouvoir on éviter le volonté de le ciel ? 
et pouvoir on se éxempter de le pouvoir de deux oeil ? 
pouvoir je deviner que en aller à Séville , je entrer dans le fers de un divin fille ? 
et être -je dans le fers où le beau oeil me avoir mettre , en le état de tenir ce que je avoir promettre ? 
scène V. Foucaral , le commandeur , Don Alfonce , et tout le autre . 
Messieurs , or écouter le malheur effroyable , qui venir de assassiner Don Japhet misérable . 
le taureau le avoir t il mal traiter ? 
vous le avoir dire , il se être mettre sur le rang aussi vailler que un Cid ; 
un taureau mal apprendre qui le avoir voir dans le place , avoir prendre aversion pour son tragique face ; 
et le avoir suivre longtemps le corne dans le rein ; 
le vaillant champion sans songer à son main , voir que le taureau le poursuivre si vite , A de le selle en bas bientôt changer de gîte ; 
le impertinent taureau le voyant piéton , être aller droit à lui sans craindre son bâton ; 
et le brave Japhet , voir son grand corne , se être présenter trois fois pour transgresser le borne ; 
le peuple mal courtois avoir dire , nescio son ; 
cependant le animal avoir prendre son homme à dos : 
et le corne se être en grègue embarrasser , L' infortuner Japhet , et son beau pensée , avoir être longtemps dans le air bien secoué , ( sans cornade pourtant , dont le ciel être louer ) se être à le fin trouver coucher sur le poussière , Foulé de coup de pied de un étrange manière : 
on le remporter à quatre , et il venir tout exprès lui faire le récit de ce triste succès : 
mais son secrétaire être vêtre comme un prince , Que diable avoir t il donc faire de son justaucorps mince ? 
Don Roc Zurducaci ne être plus un écrivain , il épouser aujourd'hui Léonore , ou demain ; 
et son maître ? 
et son maître , il prendre patience . 
cela nuire beaucoup à son convalescence : comme un valet toujours dire tout ce que il avoir voir , il se en aller lui conter le chose à le impourvu . 
Léonore entrer . 
son nièce , approchez vous , dedans le promptitude il lui avoir tantôt faire un traitement bien rude : 
mais il croire se remettre assez bien avec vous , en vous faire présent de un si parfait époux . 
son bonté lui rendre et muette et confuser , et son crime être si grand . 
son choix lui excuser : monsieur , il lui le donne . 
et soi il le recevoir , comme un bien , qui il rendre aussi riche que un Roi . 
il falloir aller trouver son mère , et je espérer que nous obtenir tout de un si bon mère . 
ce bien heureux Hymen aller le ressusciter . 
et vous et Don Alvare , y pouvoir profiter . 
si vous lui en mêler le chose être fort facile . 
et de plus elle être juste , autant que elle être utile . 
scène VI . 
Foucaral , Don Japhet , le commandeur , et le autre . 
Place Messieurs , il venir lui trouver à grand pas , mortel avant-coureur de quatre ou cinq trépas ; 
pour lui signifier que le fureur dans le âme , Don Japhet courroucer venir chanter son gamme . 
où se cacher t il , ce commandeur maudit , qui dans un même jour avoir être dire et dédire ? 
ha lui voilà vieux fou , sans honneur sans parole , Maître de valet fou , oncle de nièce fou ! 
et il rendre grand vilain ? 
et tu me avoir mal traiter ? 
et son valet avoir prendre le même liberté ? 
cependant que à le péril de cent mille cornade , il combat de le taureau à grand coup de lançade , Tu se ravi ter nièce , ignorer , affronteur ; 
en faveur de un valet qui ne être que un imposteur : 
elle avoir succéder dans son couche honorable , à son cher Azatèque un Reine adorable : et traître il le faire femme de un écrivain , de un grand faquin qui vivre de le travail de son main ? 
de fourbe le plus grand qui seoir dans le Castille , et ce pour son beau oeil que on se exposer en soudrille ? 
ne cont -tre pour rien de être venir de Orgas ? 
et être je un homme à perdre , et son temps et son pas ? 
si il ne être chrétien ( mais le christianisme ) Me défendre de entreprendre un sanglant cataclysme , si il ne être chrétien , commandeur effronter , il te avoir dépauler , décuisser , détêter ; 
si il ne avoir avoir peur de me accabler moi-même , je avoir faire le Samson dans son fureur extrême ; 
je avoir mettre son château tout sens dessus dessous , son renifleur et soi , ta nièce , et son époux : si il me avoir tenir le parole promis , il lui donner son bien , il le faire marquise , Moi parer de César , soi marquis , soi Japhet je aller faire le esclave , et je avoir fort mal faire : 
mais que il savoir encor pourquoi de un secrétaire ce jeune indiscrète , être le injuste salaire ; 
être ce pour le profit de le secrétariat , qui ne lui valoir pas par an demi ducat ? 
Monseigneur Don Japhet . 
Vitement , que on lui le ôte ce perfide valet . 
il confesser son faute : 
mais lorsque vous saurer que je être cavalier , que le amour me avoir faire prendre un habit de écolier , et que je être aimer de son beau maîtresse ; 
vous ne me croirer plus de âme double et traîtresse , et vous pardonner . 
on lui corner à le oreille avec un trompe de postillon . 
maudit être le Cornet . 
ce être bien encore pis que le coup de Mousquet . 
qui diable être -tre ? 
scène VII . 
un Courier , Don Japhet , le commandeur , Don Alfonce , et tout le autre . 
il être le Courier ordinaire de son grand César . 
qui te amener ? 
un affaire qui lui importer fort . 
parler , et ne corner pas , on il te étranger . 
Parlerai-il tout bas ? 
pourquoi faquin ? 
de peur de le rompre le tête . 
et il venir de le rompre abominable bête , parle donc vitement ? 
il ne avoir point à parler . 
et pourquoi non bourreau , que il devoir étrangler ? 
parce que ce paquet de tout lui devoir instruire . 
lis le donc vitement . 
il ne avoir savoir jamais lire . 
que un autre lise donc . 
il le savoir tout par coeur . 
faire -en donc le récit . 
de par soi le Empereur . 
de ce visage là il garder quelque idée , et je avoir voir quelque part ce face rider . 
le héritier de le Soleil , le grand Mango Capac , Souverain de le pays de où lui venir le tabac , prit Coïa Mama son soeur en mariage , de le pays de le Pérou le fille le plus sage ; 
de le valeureux Mango , de le beau Coïa être sortir en son jour le Infante Ahihua ; 
elle arriver à Madrid pour être baptiser , de son cousin Japhet que elle être le épousée ; 
il lui donner un impôt que je avoir mettre depuis peu , Tir sur le perroquets qui être couleur de feu , que sur le Lamantins de le grand fleuve Orillane , et son prétention sur le riche Guyane . 
le traître de Courier ressembler à le Renifleur , faire soi voir un peu le seing de le Empereur . 
le voilà bien écrire de son dextre royal . 
il ne en falloir point douter . 
le Dame occidental à deux vaisseau charger de précieux bijou , de gorge de Griffons , de peau de Loups-garous de baume gris de lin , de Vezugues musquer , un grand pièce de or non encor fabriquer . 
bon cela . 
de Guenons qui parler portugais , un gros diamant brun , et de rubis balais . 
être ce tout ? 
ce ne être pas là le centième partie . 
mais il falloir faire grâce à son modestie . 
mais ne être vous point ce maudit renifleur , ou de le moins le parent de ce mauvais railleur ? 
si ce malheureux là me avoir faire le message , il rompr là-dessus tout net un mariage , le Empereur son cousin se en doir il offenser . 
Hé bien le beau Iris , vous pouvier bien penser que un homme comme soi ne manquer point de femme , vous avoir avec lui un peu faire le grand Dame , il se en aller épouser le Infante Ahihua , qui se aller réjouir comme un Alléluia : et vous son cher galant , jadis son secrétaire , vous me avoir faire de le bien , en lui penser mal faire , il le sais fort bon gré de se avoir supplanter , Coquettes et cocu avoir grand affinité , Coquettes avec coquet ne trouver pas son compte , et coquet de coquette avoir toujours de le honte ; 
vous avoir bien jouer le Roc Zurducaci , vous en être content , et il le être aussi : 
et vous le commandeur qui me le aver promettre , un grand fourbe être gîter dedans son chemise ; 
certain petit discours parvenir jusque à soi , Me faire beaucoup douter de son bon foi ; 
son fréquent compliment , son reniflerie , le affaire de le balcon , et le mousqueterie , tout cela contre lui faire un procès-verbal , qui lui condamner de être à jamais animal , si ce ne être que un Japhet devoir mépriser le offense , César être son parent , malheur à qui le offense , il partir pour aller voir un ange de le Pérou . 
vous ne y pouvoir aller sans savoir bien par où ; 
un ordre me être venir de César que on devoir suivre , Quatre mille ducat dans huit jour on le livre , que l' on devoir employer à faire son train . 
tout de bon ? 
vous verrer le ordre écrire de son main : cependant , Monseigneur , son noble présence prendra partir si il lui plaire à le réjouissance . 
il être donc son avis , et ne me en irai pas : Foucaral , faire venir son bagage de Orgas . 
il être déjà venir sans mulet ni charre , je avoir tout dans un chausson à le fonds de son pochette . 
aller voir son mère , et tâchon de obtenir que elle veuiller aujourd'hui son souffrance finir , le Seigneur Don Japhet honorer son noce , et puis après ir suivre de vingt Carrosses recevoir dans Madrid le infant Ahihua , qui venir de Père en fils , de Capac et Coïa . 
être ; aussi bien son train ne être pas chose encore prêt , mais point de renifleur , ou il trouble le fête . 