le mort de César tragédie monsieur DC. 
XXXVII . 
avec privilège de Le roi . 
par monsieur de SCUDERY à Paris , chez Augustin COURBÉ , libraire et imprimeur de Monseigneur Frère de le roi , à le palais , en le petit salle , à le palme . 
représenter pour le premier fois en 1636 à le hôtel de Bourgogne à Monseigneur le EMINENTISSIME Cardinal , duc De Richelieu Monseigneur , Après tant de bienfait , et tant de faveur dont il lui être redevable , le fortune avoir refuser toujours à son injuste désir , le moyen de lui faire voir par son service , son reconnaissance , le ardeur de son zèle , et le grandeur de son affection , il se être enfin résolu de vous le faire comprendre , en lui montrer son objet : à permission que vous ' avoir donner de le offrir ce ouvrage , se en avoir faire naître le occasion ; 
et comme vous savoir que le peintre et le poète avoir de le conformité , qui pouvoir lui acquérir même privilège , je avoir croître que vous ne le en offenserier pas , de voir son portrait à le commencement de ce livre , puisque vous avoir assez de bonté pour souffrir à tout celui qui le avoir à le cœur comme soi , de le placer dans son cabinet , ou de le porter en médaille . 
il savoir que à moins que de avoir en main le pinceau de Ferdinand , ou le crayon de Dumonstier , on ne devoir jamais entreprendre un si haut dessein : mais quand il considérer que le difficulté qui se trouver à lui faire ressembler parfaitement , être un marque de son gloire , et que le faiblesse que il faire paraître en ce entreprise , me être commune avec tout le illustre de le siècle où nous être ; 
il ne pouvoir retenir son plume , et il se sentir forcer de faire voir à le jour , le idée que il conserve en le mémoire de tant de rare vertus que tout le terre adore en son Éminence . 
Agréez donc ( Monseigneur ) que je appren à le postérité , que je avoir le honneur de avoir pour Maître , un homme qui mériter de le être de tout le monde , et qui pouvoir même le devenir , par le choix de le esprit de Dieu si son générosité ne le porter à ne avoir point de autre ambition , que celui de voir régner avec pompe et majesté , le plus juste de tout le roi : aimer mieux en rester sujet , que de se en rendre le père . 
ce vérité qui le anime , être si généralement connaître , que il ne être point d’ États si éloigner de son monarchie , qui ne admir en lui ce esprit désintéressé , qui se remarquer en tout son action , comme en tout son conseil : le histoire lui pouvoir montrer de le home dans le antiquité , qui sans doute avoir faire pour soi de beau et grand chose ; 
mais il ne lui produire point de exemple de ce zèle ardent , qui lui faire perdre son repos , pour assurer celui de le peuple , et qui le obliger tout le jour à hasarder pour soi son illustre vie , par tant de soin et par tant de veille , qui pouvoir altérer son tempérament , et détruire son santé . 
de sorte ( Monseigneur ) que on pouvoir dire sans hyperbole , que le roi ne avoir point un capitaine , nid e soldat en son armée qui se exposer à un si grand péril que vous , ni qui plus souvent avoir affronter le mort , sans le craindre : mais si son courage éclater , son conduite et son prudence ne donner pas moins de étonnement : ce esprit pénétrer qui vous faire prévoir le dessein de son ennemi , être un rayon de divinité , qui souvent avoir faire tomber sur soi le malheur que il lui préparer . 
et ce être avec ce arme puissante , que vous avoir rendre celui de le roi victorieux . 
vous avoir employer le adresse , où le violence être inutile ; 
vous avoir faire agir le force , où le douceur ne pouvoir servir , et si il se trouver quelqu’un assez hardi pour entreprendre son histoire , il ne falloir point de autre lecture pour devenir savoir en politique , puisque on voir par le événement tout ce que le autre ne le montrer que par le règle ; et dans le être de le chose , ce qui ne avoir jamais être que en idée : mais il crain bien que il ne être point de plume assez fort , pour pouvoir se élever si haut : et je ose même dire que vous seul pouvoir bien faire son image . 
oui Monseigneur , ce être de son main que vous devoir attendre le immortalité que le autre vou promettre , et que le mérité avec tant de justice . 
quand nous avoir de le Appelles et être Phidias , et que il emploierer l plus vif couleur de le peinture , le or , le marbre , le jaspe , et le porphyre , pour le faire de le tableau et de le statue ; 
tout cela ne être point assez fort pour défendre le gloire de son nom contre le injure de le temps . 
le expérience lui faire voir que tout le arc triomphant qu’ autrefois on avoir élevé pour éterniser le mémoire de ce même César que il lui présenter , ne le donner que un faible marque de son grandeur et de son vertu , si son commentaire ne le faire revivre en le même splendeur que il être en le écrire . 
Souffre donc ( Monseigneur ) que il lui conjure à genoux à le nom de tout le France , de vouloir imiter ce illustre dictateur , et de travailler vous-même à son gloire , puisque vous en être le seul capable : afin que tout le siècle suivant , croire aussi bien que soi , lorsque il apprendre le miracle de son vie , que si le grand César être venir dans le temps où le ête , pour acquérir le titre glorieux de le vainqueur de le Gaules , le couronne que il obtenir après dix an de combat , avoir paraître sur son tête : et nous le eussion voir triompher de un homme , qui triompher de tout le autre . 
mais comme on ne saur faire que deux age tant éloigner se réduire en un , il faire de le moins que ce même César , qui pouvoir être son captif , avoir besoin de son protection ; 
ne lui refuser pas un grâce qui lui être si nécessaire , car il ne doute point que il ne se trouver de le Brutus , qui le persécuter encor dans son ouvrage : mais il le vaincre tout sans peine , pourvu que vous le regardier favorablement , et que vous lui permettier de publier que vous vouloir bien que le sois tout son vie , Monseigneur , son très humble , très obéissant , et très passionner serviteur . 
de SCUDERY . 
à Le lecteur . 
il être de le tragédie , comme de le beauté sérieux , elle ne plaire pas à tout le monde : ce genre de poème , qui ne avoir pour objet que de émouvoir le passion , et de donner de le horreur et de le pitié , ne saur être le divertissement de ce humeur enjouer , qui ne en trouver que à rire . 
quelque sublime que être le esprit de Sénèque , celui de Plaute lui agréer davantage : et sans doute il préférer le naïveté de le un , à le magnificence de le autre . 
mais pour soi , sans condamner le sentiment de personne , pour autoriser le mien , soit que il venir de son raison , ou de son tempérament , je avouer que le poème grave , attirer son inclination tout entier : et que il se faire violence , lorsque on lui voir travailler , sur un sujet qui ne le être pas . 
comme tout le chose qui être en le nature , aller à son centre , avec un merveilleux facilité , il sentir bien que son génie se élever , plus aisément que il ne se abaisser : et que le style pompeux lui coûter moins que le populaire . 
je avoir plus de peine , à faire parler de le berger que de le roi ; 
et le maxime de le morale et de le politique se offrir plutôt à son imagination , que il ne y trouver ce humble et doux façon de écrire , que demander un ouvrage comique . 
ce discours ( lecteur ) être plus un effet de son crainte , que de son vanité , et il vouloir plutôt excuser son autre pièce , que se louer celui-ci . 
ce ne être pas que il le juger absolument mauvais , son opinion particulier être trop orgueilleux , si elle vouloir combattre le générale : et il ne mettr jamais à le jour , un chose que je en croirais indigne . 
il savoir bien que ce tragédie être dans le règle , que elle ne avoir que un principal action , où tout le autre aboutir , que le bienséance de le chose se y voir assez observer , le théâtre assez bien entendre , et le pensée , et le locution , assez proportionner à le grandeur de son sujet ; 
et que enfin , si il devoir tirer quelque gloire de le poésie , il falloir que ce ouvrage lui le donne . 
mais avec tout cela , il te avouer , que le idée que je avoir concevoir de ce art , être si haut , que son parole ne en saur approcher , et que à le représentation de son poème , il être toujours le moins satisfait . 
ne t’ imaginer donc pas , de voir un tableau fini , puisque je écrire à tout celui qui partir de son main , SCUDERY faire Cette peinture , et non pas jamais , avoir faire : tant il être vrai que je ébaucher mieux que il ne achever , tant il être certain que il le connaître . 
à le reste , il devoir te avertir , que il faire dire de le chose à Brutus , que le histoire mettre en le bouche de Décimus Brutus Albinus , mais ne croire pas que ce rapport de nom avoir embrouiller son jugement , et me avoir faire prendre le un pour le autre : je avoir trop étudier Plutarque , pour tomber en ce erreur , dont il ne être point capable ? 
mais ce être un dessein qui regarder le théâtre , et qui pour faire mieux agir le principal acteur , se écarter un peu de le vérité , dans un chose de nul importance . 
il savoir bien que Brutus avoir de le sectateur , qui ne le trouver pas bon , mais outre que je écrire sous un monarchie et non pas dans un république , il confesser que il ne avoir pas de ce romain , le haut sentiment que il en avoir ; car si il aimer tant le liberté de son patrie , il trouver que il devoir mourir avec elle ; 
après le perte le bataille de Pharsale , sans attendre ce de Philippes . 
il ne devoir point devenir le flatteur de César , pour se en rendre après le assassin ; 
ou plutôt le parricide : et si il aimer tant le philosophie , il devoir finir sans lui dire de le injure , et ne pas faire voir que il être heureux . 
mais je avoir tourir de songer à le faute de le grand homme de le Antiquité , lorsque il faire imprimer le mienne : et je avoir plus de raison , de chercher de quoi faire son apologie , que son censurer . 
mais il ne vouloir ni lui flatter , ni se prévenir ; 
il lui laisser son jugement libre et ne ter le demande que équitable . 
le acteurs César , dictateur perpétuel . 
CALPHURNIE , son femme . 
brute , sénateur . 
PORCIE , son femme . 
CASSIE , sénateur . 
LÉPIDE , sénateur . 
Antoine , sénateur . 
Labeo , sénateur . 
QUINTUS , sénateur . 
Albin , sénateur . 
CHOEUR de autre sénateur . 
ARTEMIDORE , réthoricien grec. 
Émilie , suivant de Calphurnie . 
PHILIPPUS , affranchi de César . 
CHOEUR de le peuple Romain . 
le scène être à Rome . 
prologue Le Tibre , le Seine . 
je avoir traverser le flot amer de deux fier et vaste mer , Ave tant de amour que je avoir souffrir de peine : Ô rivage français , climat heureux et doux , il ne le dire que à vous , qui savoir que le Tibre être venir voir le Seine . 
son nom fameux qui aller partout , et qui de le un à le autre bout A remplir le univers de le bruit de son merveille : M' avoir charmer de le esprit de le beauté de ce lieu , je avoir vouloir que son oeil 
en fusser le témoin , sans croire à son oreille . 
Adorable diviniter Pardonne à son témérité , puisque elle être un effet de son mérite extrême : et sors en son faveur de le porte de Cristal 
de son palais natal , pour montrer à son coeur le rare objet que il aimer . 
le vague se enfler ; et il le vois qui se élever et se montrer à soi , mais tel que on le peindre , le plus beau de le monde : 
et qui ne connaître de si charmant appa , ne le croire il pas Vénaître , ou le soleil sortir de le sein de le onde ? 
le Tibre que tant de guerrier avoir jadis couvrir de laurier , Les venir mettre à son pied , et chanter ta louange : 
mais quelque ornement que il y pouvoir employer , il ne faire que payer un tribut que lui devoir le Danube et le Gange . 
Sois plus juste en ce compliment , faire mieux agir son jugement , puisque son gloire venir de un cause premier : 
que si son faible éclat rendre son oeil ébloui , que ne être Louis , lui de qui son splendeur , emprunter le lumière ? 
oui ce ne être que par ce grand roi que le univers parler de soi ; 
son nom porter le mien à le deux bout de le terre : le plus lointain climat , et le plus séparé être déjà préparer 
à recevoir le coup de ce foudre de guerre . 
Ni son consul , ni son césar , ne avoir jamais courir le hasard , où se exposer le coeur de ce jeune Alexandre : son indomptable main ( en donner le trépas ) 
avoir faire plus de combat , que on ne en faire autrefois sur le bord de le Scamandre . 
ne connaître -tu pas Richelieu ? 
quoi ! 
ce illustre Dieu , ne avoir il point de autel dans ta Rome fameux ? 
il qui un haut fait qui ne avoir point de pareils , et par son bon conseil , avoir vaincre le Océan , le Eridan , et le Muse . 
soi qui venir de quitter le cour Où le Dieu de le eaux faire séjour , N'auras -tu point apprendre ce que poir son fortune ? 
quand pour venir à le bout de ce siège important , son prudence faire tant , que elle enchaîner le vent , et captiver Neptune . 
demander à le mont audacieux , de qui le front toucher le ciel , si son fermeté céder à celui de son âme : le Alpes lui dire que il lui fallure dompter ( avant que de y monter ) 
le rocher , le torrent , et le fer , et le flamme . 
mais il parler de son exploit , et il manquer déjà de voix ! 
son nombre le épouvante , et son bouche être fermé : Approuver son silence , et ne désirer plus ce discours superflus ; 
si il le devoir savoir , ce être de le renommée . 
elle pouvoir de apprendre encor que Apollon avoir son lyre de or , par le bien que il recevoir de son main libérale , et que ce grand héros , estimer le neuf sœur , faire cas de son douceur 
et lui donner à chanter son gloire sans égal . 
aussi jamais le docte main , soit de le Grecs , ou être de le Romains , ne avoir tracé de le bien dire , un si haut idée : 
et jamais Euripide vouloir le égaler , ne avoir faire si bien parler ; 
HÉRODE , SOPHONISBE , et le docte MÉDÉE . 
aujourd'hui même en tout part , le mort de Le Premier de le CÉSARS , se en aller faire admirer son scène tragique : tarde un peu sur son bord , ou pour se réjouir , il vouloir se faire ouïr tout un peuple ravi de voir ta république . 
si il le plaît , je y être résoloir ; 
son commandement absolu ne pouvoir trouver en soi que de le obéissance : Plongeons le Sou le flot qui craigner son pouvoir trop heureux de te y voir , Je oublier si il vouloir le lieu de son naissance . 
son pays ne souffrir pas ; 
le sort appeler ailleurs son pas ; 
mais pour lui séparer avecque moins de peine , sache que le destin me avoir faire lire en son loi , que un second fois , il vouloir joindre son Lys et son Aigle romaine . 
être le respect , et le désir , et venir voir avecque plaisir , Richelieu , dont le esprit être à le dessus de le homme : et confesse , en voir ce divin Cardinal , Que il ne avoir jamais de égal , parmi ce grand héros que on adorer à Rome . 
acte I scène I. brute , Cassie . 
ne délibér plus , le sort en être jeter : 
le excès de prévoyance être un lâcheté : il falloir pour ce grand coup choisir le heure opportune , et puis se abandonner à le main de le fortune . 
Fléau de le faible , image de le danger , vous choquer un dessein qui ne saur changer , il être juste , il être beau , ce être ce que il se demander : son main , résolvoir nous ; 
le honneur nous le commander : Montrons le même cœur que avoir montrer son parent , et que le nom de brute être fatal à le tyran . 
jeune et vaillant héros , de qui le république espérer son franchise , et son splendeur antique : 
il vouloir suivre un chemin que le tyen avoir battre , comme illustre héritier de son haut vertu : 
Pourêtre brave guerrier , imiter son mémoire , Car le même labeur t’ acquière le même gloire , pour devoir le entreprendre il ne lui manquer rien ; 
vers soi se tourner l’ œil de tout le gens de bien : Puisqu'un nouveau Tarquin ainsi nous persécute , faire voir que on trouver encore un véritable brute , ennemi de le tyran , de qui le autorité , veut opprimer le peuple , et son liberté ; 
faire voir que un siècle infâme , en soi faire naître un homme , Digne de le grandeur de le premier Rome . 
le peuple que le sort avoir soumettre à de le Rois , en devoir révérer le personne et le loi , ce être là son sentiment , et il tenir que sans crime , on ne pouvoir renverser un trône légitime : mais César être injuste , en lui nouer ôter ce que tout le trésor ne saurir acheter : de égal il se faire Maître ; et Rome enfin tromper ; 
voir bien que ce être pour lui que elle avoir vaincre Pompée , que ce être deux rival également éprendre , qui faire un combat dont elle être le prix , que il avoir même but ; et vouloir entreprendre de ôter le liberté , faigner de le défendre : de sorte que en son gain nous ne pouvoir gagner , puisque il avoir tout deux le dessein de régner ; 
et que de quelque part que avoir pencher le balance , Rome devoir souffrir le même violence . 
ô droit ! 
ô bon mœur ! 
ô justice de le cieux ! 
combien peu lui respecter un cœur ambitieux ? 
et de quoi ne être capable un âme dérégler , quand par le éclat de un sceptre elle se être aveugler ? 
quel crime ne avoir commettre ce tigre inhumain ? 
ne avoir il pas oublier que il être naître romain ? 
et lorsque il disputer le puissance royal , ne avoir il pas faire rougir le plaine de Pharsale ? 
moi-même ( ô souvenir ! 
plein de ressentiment ) avoir voir de le flot de sang , et de le mont de ossement ; 
et pour atteindre à le but de son folle envi , le Parques avoir trancher plus de cent mille vie ! 
ha César ! 
ô tyran ! 
ce en être trop endurer ; 
le ciel vouloir son trépas , et brute le avoir jurer . 
ha ! 
le illustre serment , ha ! 
le beau entreprise ; 
ce être de ce façon que l' on se immortaliser ; 
voilà ce grand dessein digne de être admirer , qui de tout le Romains se être voir tant désirer . 
fatal ambition , détestable folie , qui coûre tant de sang à le pauvre Italie : Monstre , à qui le univers sembler encor trop petit . 
pour saouler pleinement son avide appétir ; 
voici le dernier jour de ta rage homicide , le bruit de son soupir venir de éveiller Alcide . 
ha ! 
il me traite mal , rare et fidèle ami ; 
son coeur être pensif , mais non pas endormir ; 
il peser mûrement tout ce que il proposer , et souvent il agir , que on juger que il reposer . 
un dessein périlleux se devoir examiner , et ce ne ne être assez que de le imaginer , il falloir en avoir le fin premier que se y résoudre : un homme préparé ne craindr pas le foudre : 
ce qu’ on penser en tumulte être sujet à faillir , par le moindre accident qui le venir assaillir . 
mais avant que entreprendre un haut aventure , quand un solide esprit se en être faire le peinture , rien ne le étonner plus , ni faible , ni mutin , il faire , et laisser faire à le suprême destin . 
ce être le état où il être , bave et sage Cassie . 
mais ce don venir de le ciel , et il le en remercie , faire voir ce que pouvoir ( à le romain ébahi ) et le amour de le vertu , et celui de le pays : et résolus de faire un acte mémorable , Tâchons de prendre un lieu qui lui être favorable . 
pour avoir sans péril son commun repos , le sénat ( ce me sembler ) être le plus à propos . 
son garde ailleurs partout le suivre comme son ombre . 
mais là , comme en vertu nous le passer en nombre : si ter main seulement vavoir signer son trépas , celui de son ami ne le manquer pas . 
il ser bien que il être prêre de suivre ter fortune ; 
et de avoir le danger , et le gloire commun ; 
mais quel être ce danger ! 
si chacun être pour soi ; 
et si tout avoir horreur de le simple nom de roi ? 
ce beau espérance être encore incertain ? 
le captif à le fin s’ accoutumer à le chaîne . 
tout mal par le habitude être facile à souffrir , plus que un remède amer que on tâcher en vain de offrir , ce cœurs peu généreux , ce âme abaissé : quel honneur avoir quitter , que le gloire avoir laisser : 
ce faible , et lâcher peuble , après avoir permettre 
tout ce que avoir désirer son mortel ennemi , à le milieu de le péril , se croire sur le rivage , et baiser encor , le main qui le mettre en servage . 
de un feint douceur , de un souri attravoir , le adresse de César le piper en le voir ; 
son ruse son esprit , savoir déguiser le chose , et cacher finement le fers dessous le rose : 
le or , dont il être prodigue , établir son pouvoir , et son main donner tout , afin de tout avoir : 
de sorte que le peuple avoir prendre ce amorce agit contre soi-même , autoriser le force , lui préparer le trône , et le exciter à monter , devenir souble , servile , et se laisser dompter . 
ainsi quelque dessein que son vertu prenne , ce esclave de un roi bannir ce reine , être contre soi pour lui : mais sans plus discourir , libre nous être naître , libre il falloir mourir . 
le temps produire son effet ordinaire : brute , il connaître bien le amour de le mercenaire , César ne vivre plus , ce ami de intérêt ; 
Approuver son mort , en bénir le arrêt , et vrai caméléon plus changeant que Neptune , il suivre le parti qui suivre le fortune . 
il ne appartenir que à le dieux de savoir le avenir Commençons toujours bien , et laisser le finir : son prudence être court , et le son hinfinie ; 
elle être pour lui , contre le tyrannie ; 
son bonté le obliger en ce pressant besoin , de voir son conduite ; et de en prendre le soin . 
nous même conduire son fait et son année : 
nous seul pouvoir former son bon destinée : brute , si il être de le dieu , il se occuper ailleurs , que à lui rendre content , et son destin meilleur . 
l' on voir en son discours , l' on oir en son réplique , le secte de Épicure , et celui de le stoïque : 
mais pourtant son penser , ennemi de le tyran , aller en un même lieu , par sentier différent . 
mets ter main dans le miendre ; 
ici il se proteste , ( et être son aventure , ou prospère ou funeste ) 
de suivre désormais ter fortune et son pas , soit que il vouloir vivre , ou courir à le trépas . 
brute en se donner son cœur , prend celui de Cassie . 
trêve de ce discours , voici venir Porcie ; 
va t en voir son Amis , il se suivrai de près , couronné de laurier , ou couvert de cyprès . 
scène II . 
Porcie , brute . 
ne me dir son point quel humeur solitaire , vous éloigner de soi , lui obliger à vous taire ? 
avoir vous reconnaître son esprit indiscret , capable en trahir , de user mal de un secret ? 
brute , si il avoir commettre un tel imprudence , Priver le de le honneur de son confidence ; 
avoir bien mériter ce juste châtiment , il n’ appeler point de son jugement ; 
il subir sans plaindre , un arrêt légitime ; 
mais que il savoir à le moins le espèce de son crime ; 
il ne se en souvenir pas ; et loin de y consentir , sans savoir qui il être , je en avoir de le repentir . 
ha ! 
que il fonder mal ter faible conjecture : 
le peine que il sentir , et de un autre nature ; 
le corps , et non le esprit , en souffre le rigueur ; 
et il ne savoir point le art de lui cacher son cœur . 
depuis neuf ou dix jour un douleur confus , Me priver de sommeil que le nuit lui refux certaine pesanteur occuper tout son sens ; 
et je ignorer le nom de ce mal que il sentir . 
que le feinte lui siedre à le âme généreux ! 
ou il être criminel ; pi il être malheureux ! 
vous perdre le repas ; vous perdre le repos , de le soupir continu tranchent tout son propos , vous refuser en tout lieu , et contre son usage 
un morne tristesse , être peindre en ce visage ; 
ce être ce que on ne faire point pour un mal inconnu , il lui devoir advenir , ou lui être advenir . 
aussi peu le un que le autre ; et ce être ce qui te obliger 
à ne te affliger pas , croire que il se affliger . 
ha ! 
ne contester plus , contenter son désir : quoi ! 
ne ai-il point de part à le mal , comme à le plaisir ? 
quoi ! 
son âme croire donc quelque ennui qui le tenir ; que le vice de le sexe avoir pouvoir sur le mien ? 
que elle ne saur taire un secret important ? 
brute , si il être ainsi , que il meurer à le instant : ne lui regarder plus que comme un infidèle , ne écouter pas son plainte , ou bien vous moquer de elle . 
mais si ce amitié qui joindre son esprit , ( qui durer pas le estimer , et mourir par le mépris ) subsiste encore en vous , juger mieux de son âme , et sachez que Porcie endurer le flamme , avant que de secourir ce que elle devoir cacher , et que pour voir son cœur , il falloir le arracher . 
arbitre de le présent , et de le chose passer , qui seul avoir pouvoir de lire en son pensée , dieu juste , dieux clément , permettre aujourd'hui , que brute pouvoir voir le amour que je avoir pour lui ; 
afin que il pouvoir croire en le voir extrême , que se dire un secret , ce être le dire à lui-même . 
ha ! 
ce être trop ; 
il lui rendre ; et contre son dessein , son zèle , et son amour , se en aller se ouvrir le sein . 
connaître son pouvoir , il il faire violence ; 
car ce ne être que à regret que il romps son silence ! 
mais comme je en user pour ne pas te affliger , il le quitter , de peur de désobliger . 
préparer son oreille ; exciter son courage : 
et juger dans le port quel devoir être le orage : savoir que il se apprêter à faire un coup si grand , Que il faire presque trembler le main qui le entreprendre . 
son cœur ne être point outrer , ni son paupière humide . 
le fille de Caton ne pouvoir être timide : faire agir ter prudence ; 
elle suivre son sort , quand il devoir passer par le main de le mort . 
ô son cœur ne être point outrer , excellent héritier ! 
on voir que il te avoir laisser le vertu tout entier : ( vertu , que dans son fin le univers admir ) 
et que il se faire sortir de ce que il déchire . 
le amour de son pays , qui lui coûter le vie , ma faire suivre son pas , son donne même envi , et pour dire en un mot tout ce que je avoir penser , il être prêt de achever ce que il avoir commencer . 
ne attendre pas de soi de le marque de faiblesse , il hoir trop le tyran , si il lui choquer , il lui blesser : le image de Caton qui lui suivre en tout lieu , semble offrir son poignard , et son sang à son oeil . 
mais brute , son douleur ne être pas sans allégeance ; 
un extrême plaisir se trouver en le vengeance ; 
et loin de avoir de le pleur capable de arrêter , Je en répandrais plutôt pour lui solliciter . 
ô miracle ! 
ô grand cœur ! 
à qui tout cela céder ; 
dieux , que il être puissant , puisque il lui posséder . 
oui , vous y régner seul ; rien ne pouvoir le asservir ; 
et ce cœur être un lieu que on ne lui pouvoir ravrir . 
adieu , le heure se appeler ; 
avant que il le voie , nous serer dans le excès de tristesse ou de joie . 
soi , il aller de ce pas à le pied de son autel , offrir de le vœux pour vous , à tout le immortel . 
Encor un coup , adieu . 
son âme lui vouloir suivre . 
ce être faire ; 
brute ou César se en aller cesser de vivre . 
acte II scène PREMIÈRE. 
Lépide , Antoine . 
à celui de qui le main gouverner le univers , Les plus grand ennemis être le moins découvrir : 
le douceur de César se trouver décevoir , et son clémence enfin ne avoir pas bon issue , ne régner que à demi , ce être avoir mauvais jeu ; 
et son dictateur en fait trop , ou trop peu . 
un calme si profond , le affliger , et le menace ; 
jamais pilote expert ne aimer tant le bonace : elle porter souvent ( lorsque elle vouloir changer ) de le le extrême repos , à le extrême danger . 
le flot le plus uni être sujet à le orage ; 
un instant voir son paix , un instant voir son rage ; 
et dans le grand État , comme en ce élément , même péril se trouver , et même changement , fasse le ciel ( Antoine ) en ce chose futur : 
que il se sois tromper dedans son conjecture ; 
et que le grand César ( à qui rien ne défaut ) 
N'ai point de précipice , être monter si haut . 
il tenir que ce crainte à le raison pour guide ; 
son avis être le mien , sage et prudent Lépide ; 
ce excès de clémence avoir déjà trop permettre : 
tout devoir être suspect , venir de le ennemi : 
et de quelque bienfait que on le réconcilier , Les croire , ce être faiblesse , et le aimer folir . 
celui dont ce discours avoir former son objet , porte écrire sur le front quelque mauvais projet ; 
son humeur sombre et noire , être un signe visible , que pour troubler autrui son cœur ne être point paisible , il ruminer sans doute , un dessein important : oui , brute se être suspect . 
il lui en dire autant . 
et César néanmoins en avoir le âme charmé , se reposer sur lui de le soin de son armée , ne avoir jamais un penser qui ne lui être ouvert , et le rendre après lui maître de le univers . 
le sénat de autre part aller jusque à le insolence , et pour rompre son chaîne avoir rompre son silence ; 
Murmure effrontément contre le dictateur , se plaindre de son pouvoir , le appeler usurpateur , et tâcher de exciter quelque dextre hardi , , à le sanglant fin de ce tragédie . 
ô bonté de César cause de son douleur , Tu le seras un jour de son propre malheur . 
quiconque sien en main le puissance usurper , en tout temps , en tout lieu , y devoir tenir le épée ; 
tel prince devoir avoir ( comme celui de Enfer ) 
et le trône de flamme , et le sceptre de fer : 
et comme il être servir par le seul contrainte , il devoir se environner de terreur et de criante ; 
abattre le plus grand , qui choquer son pouvoir , pour contenir le reste à le terme de le devoir ; 
et de son infortune augmenter son puissance , avoir moins de sujet , et plus de obéissance . 
ce mal être en un point que on le pouvoir éviter : César pécher en douceur , mais il le pouvoir quitter : 
le amitié le plus franc , être le plus estimable ; 
en ce occasion , le silence être blâmable ; 
Parler , mais hardiment , puis que il en être de saison : et haut ; dans le dessein de éveiller le raison : César mériter bien un amitié fidèle . 
aller à son palais où le heure lui appeler . 
pour le suivre à le sénat , après que son propos avoir mettre son esprit , et le nôtre en repos . 
scène II . 
Calphurnie , César , Philipus . 
à le secours son ami , de le tigre sanguinaire , Exerçants sur César son fureur ordinaire . 
le peine que elle sentir , , le touche de pitié : 
ce songe , être un effet de un fort amitié qui peindre son visage , en le imaginative , il faire tenir certain que ce malheur arriver . 
ô dieux ! 
rien ne se opposer , à ce sanglant effort ; 
il ne en pouvoir plus , il tomber , il se mourir , il être mourir , il le falloir éveiller : répondre soi dormeux . 
qui me appeler ? 
où être il ? 
Revenir , troupe affreux . 
vous même , revenir de un assoupissement , qui nous avoir faire souffrir tout deux également . 
être ce vous son César ? 
Hélas : 
être il possible , que vous être vivant , et que il sois sensible ? 
vous le venir de rendre un service important : 
vous le ressusciter , en lui ressusciter ; 
et par vous et pour soi le force être dissiper . 
de le plus noir vapeur dont le âme être tromper . 
mais dieux ? 
M' être il permettre par un discours flatteur , de mépriser ce songe , et le appeler menteur ? 
et me avoir sir bien peindre un astre si tragique , le devoir je croire faut ? 
ou songe prophétique ? 
vous , dont le volonté règle son sentiment , Assistez , son raison de son jugement ; 
il sentir bien que elle être faible , et que le mal le emporter , elle se opposer en vain , et le crainte être plus fort . 
quoi ! 
vous laisser le vaincre à le effet de le peur vous qui ne combatter que contre un vapeur ? 
et ce esprit solide , en son douleur amère , ne pouvoir il se sauver de le main de un chimère ? 
puique en se renvoyer vous avoir de l’ effroi , ce fantôme être plus fort , ni que vous , ni que soi . 
son amour se en offenser , et ce méprendre le blesse ; 
pour témoigner le son air moins de faiblesse : Char nu frayeur qui ne avoir point un sujet ; 
et par son récit montrer soi son objet . 
ha ! 
ne conserver pas ce fatal envie : Étouffer , ce désir , si vous aimer son vie : ce prodige être si noir , que on ne en pouvoir discourir , le seul penser me en met à le terme de mourir : 
et bien que il se plaiser ne son obéissance , ce que vous demander ne être pas en son puissance . 
dire le toutefois : le parque dans son main , avoir retoucher le jour de le plus grand de le humains ; 
et quoi que ce malheur ne subsister que en songe , il crain avec horreur ce funeste mensonger . 
ô ! 
vous qui pénétrer dans un lâche attentat , bons dieux , sauver César pour sauver l’ état ; 
sans doute il périrer dedans son infortune ; 
et désormais son perte , être le pert commune . 
ce vœux juste et saint voler jusque à le ciel , il pouvoir adoucir un astre tout le fiel ; 
et de quelque façon que le sort se regarder , il se tenir assurer de un si bon garde ; 
puisque il partir de un cœur , et si pur , et si net . 
mais le heure de le sénat se appeler à le cabinet , que on lui donner son robe . 
ha ! 
ce peu de croyance , vouloir offusquer le oeil de son prévoyance ; 
César , vous refuser de un esprit étonné , un avertissement que le dieu me avoir donner . 
oui le dieu me avoir faire voir son perte assuré , si vous ne ovoir le cri de un désespérée , qui se jeter à son pied , embrasser son genou , et lui conjure ici de prendre garde à vous . 
ce songe être un éclair qui devancer un tonnerre , dont le courroux de le ciel sembler avertir le terre ; 
Recever le conseil de ce cœur affliger ; 
et ne vous perdre pas pour le avoir négliger . 
à le moins , craignir un peu le mal que e soupçonner : Souffrez que tout son gens suivre son personne ; 
afin que son secours lui pouvoir garantir , de le triste sentiment de un tardif repentir . 
César ne pouvoir rien craindre ; et son âme affermir , voit gémir sous son pie le fortune énnemie : 
Consoler vous son cœur , perdre ce souvenir ; 
et laisser à le destin le soin de le avenir ; 
il lui faire arriver où son vouloir lui mener . 
ô ! 
le faible secours , que être le prudence humain . 
le chambre se refermer . 
scène III . 
brute , Cassie . 
enfin obtenir nous le suprême bonheur ? 
voir on en son ami un sentiment de honneur ? 
avoir -tre bien observer le trait de son visage ; 
ne y remarque -tre rien de sinistre présage ; 
ce premier ardeur être il dans son sein ? 
ne succomber il point sous le faît de le dessein ? 
ne avoir il point mettre de obstacle à son gloire prochain ? 
son esprit être il joindre par un même chaîne ? 
aller il de un même pied ? 
le auras -tu bien pouvoir voir ? 
et bref , qui régner en soi , ou le crainte , ou le espoir ? 
jamais lyre de Orphée , en douceur infini , ne être si bien de accord , et ne avoir tant de harmonie ; 
ha ! 
que il être éloigner de le peur de le trépas ; 
un puissant aiguillon solliciter son pas : 
et pareil à le dauphin qui sauter dans le orage . 
tout avoir le même but , et le même courage : tout regarder le mot , comme un souverain bien : quiconque ne le craindre , ne saur craindre rien , ce être pour le grand esprit un pierre de touche , Aussi tout son ami , se jurer par le bouche , que ce objet terrible , à le coeur peu généreux , ne pouvoir jamais avoir que de le attrait pour soi ; 
et que il suivre son sort , ou funeste ou prospère , juge avoir ce esprit , si il craindre , ou si il espérer . 
il doute que je en avoir , ne être pas sans fondement : 
tel homme ne craindre point le aspect de le monument , qui craindre pour son bien , pour son fils , pour son femme ; 
en tout ne éclater pas ce fermeté de âme , qui pour suivre le honnête , obliger ne le faire , de mettre sous le pied , le utile et le plaisant . 
il être divers degré de constance , et de force : il ne falloir pas juger de le arbre et de le écorce : le apparence être trompeur ; 
et souvent un ami , Que on estimer parfait , ne le est que à demi . 
le temps faire toujours voir ce chose éclairci : peu de brut enfin , et fort peu de Cassies . 
croire aussi bien que soi , que pour un si grand coup , il être peu de romain qui être égal à lui . 
mais grâce à le immortel , ce peu nous favoriser : il vois , il voi déjà , le bout de le entreprise : tout le astre bénin , aller à le gré de son vœux ; 
ha ! 
beau occasion , montrer lui son cheveu ; 
puique on se tendre le main ( lui rendre secourable ) faire le voir de le temps un heure favorable . 
avant que de courir le plus grand de le hasard , son ami assembler dedans le champ de mars , Désirent ter présence ; espérer que ta voir , Approuvera à le foi , dont son âme être pourvoir , il penser que son œil inspire le valeur , et que ce grand courage , augmenter le leur . 
pour ce volonté qui gouverner le mien , il ne être rien de impossible , et rien que elle ne obtenir . 
il être juste , allon y ; voir ce vrai romain ; 
et joignon pour le état , et son cœurs et son main . 
un dernier fois aller pour le résoudre , de abaisser un orgueil , si digne de le foudre : oui , oui , ne abuser plus de un silence discret , et garder que le temps ne ouvrir son secret : mais quel deuil être écrire sur le front de Porcie ? 
scène IV. 
Porcie , Cassie , brute . 
Funeste présage ! 
ô triste prophétir ! 
avoir -tu découvrir ce dessein important ? 
son esprit en son place , en avoir faire autant : il lire dedans son cœur , elle voir dans son âme . 
un secret ne être pas bien dans celui de un femme . 
de quel mal inconnu souffre -tre le rigueur ? 
de un mal qui lui regarder , et qui le ôter le cœur : Hélas ! 
qui le croirait , ô tristesse infini ! 
le dieux être contre lui , et pour le tyrannie . 
on dire à le ouïr , que le ciel se être ouvrir . 
son courroux se être faire voir à le sacrifice offrir . 
faire le savoir à le moins qui se rendre désolé ? 
de le marque de malheur , en le bête immolé ; 
ha brute le destin se opposer à son désir ; 
menace son tête , et détruire son plaisir . 
étrange aveuglement de ce siècle où nous être ! 
ô faiblesse de esprit ! 
Stupidité de le homme ; 
de croire follement , que son bien , et son mal , Est écrire à le poumon de un chétif animal ; 
et que de certain dieu , le troupe affamé , venir dessus le autel se paître de fumé . 
Oracle , sacrifice , augure , vol de oiseau , dieux de le ciel , de le enfer , de le terre , et de le eau , invention humain , aussi beau que feinte , vous ne me donner point de sentiment de crainte , il pénètre le voile , et découvrir à travers , que rien que le hasard , ne conduire le univers : Jugez après cela de son prophétie . 
il ser toujours brute , et soi toujours Cassie : le écrit de Épicure avoir séduire ter raison . 
mais soi , finir un deuil qui ne être pas de saison ; 
il parler à son femme . 
son cœur , il connaître bien quelque mal qui me arriver , que nous être trop loin pour regarder le rive , dans le lice de honneur , il falloir aller à le bout . 
oui brute , ce en être faire ; son esprit si y résoudre : 
il se rire maintenant de le force ennemi ; 
vous réveiller en soi le constance endormi ; 
il vouloir aimer le gloire , elle plaire à son oeil ; 
et laisser le avenir , dans le secret de le dieux . 
aller donc son cher brute , où le honneur vous appeler ; 
Server bien le public , épouser son querelle ; 
et quand un beau exploit lui avoir couronner , Oublier son faiblesse , et me le pardonnez . 
aller cher compagnon , prendre ce couronne ; 
il entendre de Porcie . 
et suivre le conseil , que le vertu lui donner . 
acte III scène PREMIÈRE. 
César , Antoine , Lépide , Philippus . 
le chambre de César se ouvrir . 
entre le vrai ami on ne devoir rien cacher : rien , venir de son part , ne le saur fâcher : je écouter son avis , franc de orgueil et de envie , et faire de son conseil de le règle à son vie . 
je aimer le amitié franc , et sans déguisement ; 
tout le monde chez soi pouvoir agir librement ; 
dire son sentiment ; entrer en confidence , et corriger son faute avec son prudence 
le plus fort raison pouvoir souvent sommeiller : et son propre sens ne être pas bon conseiller : son esprit contre lui avoir de le force extrême ; 
nous voir en autrui , beaucoup mieux que en nous-mêmes ; 
et qui se vouloir sauver de un si dangereux pas , Doit croire son ami , et ne se croire pas . 
il fonder son repos dessus ce maxime : parler donc hardiment , vous le pouvoir sans crime , il tenir que ce être le rendre un service important ; 
il ne avoir pas un esprit que on charmer en le flatter ; 
loin de ce faiblesse , il chercher le censur , et caresser le main qui lui faire le blessure : voilà comme César traiter avec son ami , or souvenir vous donc que tout lui être permettre . 
après ce assurance il falloir que il lui dir , que nous avoir pour vous un amitié hardi , qui ne sentir point le esclave , et qui ne saur voir que César user mal de un absolu pouvoir : son excès de bonté aller jusque à le mollesse : ( Pardonner soi ce mot si il être vrai que il le blesse ) 
et vous ressouvenir comme un grand potentat , se devoir faire de le loi de le maxime de État : ce être de il que il apprendre à régir le province ; 
le peuple avoir de le vertu , qui faire défaut à le prince , rien ne devoir être égal entre ce deux humeur ; 
il différer de rang , que il différer de mœur : ce que le un aimer que le autre le haïsse ; 
et bref , que le un commande , et que le autre obéisse . 
le peuple être insolent quand on le traiter bien ; 
le douceur lui pouvoir nuire , et ne le servir de rien 
ce âme de le commun , tenir de son naissance , Insensible toujours à le reconnaissance ; 
le bienfait ne avoir pour soi , que un faible appas , si bien que le plus sûr est de le tenir bas . 
ce être le moyen de faire , en vivant de le sorte , que son autorité soit toujours le plus fort ; 
le rigueur le instruire ; lui montrer le devoir ; 
et lui ôter le vice , avecquer le pouvoir . 
un esprit populaire , être souple dans le peine , et semblabler à le lion , il être doux à le chaîne ; 
il reconnaître son maître , et pareillir en ce point ; 
il le craint , et le suit ; 
mais il ne le aimer pas il avoir toujours dans le âme un vieux querelle , pour ce liberté qui lui être naturel , et tout usurpateur ; 
après le avoir soumettre , en compter son sujet , compter son ennemi , si ce discours être vrai , ce être pour le tyrannie : mais quand il régir de le tigre de Hircanie , Avecque le douceur dont il le avoir traiter , il le désarmerais de tant de cruauté . 
quel bien pouvoir avoir ce franchise antique , que il ne avoir augmenter dans son république ? 
être -je avare , ou cruel ? 
Ai-il souiller son main , par le désir de le or , ou de le sang de le romain ? 
et hors le seul honneur de ce grade où nous être : Ai-je rien à le dessus de le vulgaire de le homme ? 
il me avoir faire dictateur , il voir en citoyen ; 
je obliger tout le monde , en ayer le moyen ; 
pour lui donner le paix , son esprit être en guerre , et falloir que son souci courer tout le terre : ha ! 
que il connaître bien à le mal que je avoir pour soi , que le plus élevé , ne être pas le plus heureux , que le champ de le grandeur , être un champ infertile ; 
et que le vrai plaisir , ne être point , si il ne être tranquille . 
être de son avis , et changer de propos , croire que son travail valoir moins que son repos ; 
et que tant de labeur me avoir donner quelque place ; 
en le estime de le peuple , et dans son bon grâce . 
ce peuple être un mer , qui ne avoir rien de arrêté ; 
on devoir craindre le effet de son légèreté : 
il se lasser de tout ; et son âme inconstant , entre aimer et haïr , paraître toujours flottante ; 
il être à qui lui donner : on lui le pouvoir ravir , par le même métal qui vous en fait servir : 
et porter son faiblesse à le fatal envie , de le ôter un jour , et le sceptre , et le vie ; 
il falloir lever le masque , en lui donner terreur ; 
et prendre le pouvoir , et le nom de Empereur . 
ce remède être fâcheux , il avoir trop de amertume : ce être insensiblement que le joug se accoutumer , on devoir tromper le peuple avec dextérité , comme on ôter à le oiseau le douce liberté ; 
espérer tout de le temps , le choisir , et le attendre ; 
et cacher le filet , qui le devoir surprendre . 
à le reste , pour son jour , je en regarder le fin , comme un pont résolu de le arrêt de le destin ; 
et tyen par le discours dont son âme être pourvoir , que le plus doux mort , être le plus imprévue . 
Achever de parler , sans perdre le respect . 
dire tout , cher ami . 
brute lui être suspect : ce être après son rang , que son âme soupire . 
il être certain que brute , être digne de le empire ; 
mais il attendre bien que le ciel en son cours , mette sur le horizon le dernier de son jour : 
il être son ennemi , si il être son adversaire . 
ha ! 
que vous traiter mal un vertu sincère , qui souvent éprouver , être sans comparaison ; 
et que on ne pouvoir choquer , que en choquer le raison . 
faire le juste ciel , que son peur frivole , et que le événement se accorder à son parole . 
le sacrifice être prêt . 
aller prier le dieu , de le ouvrir son cœur , ou de se ouvrir le oeil . 
le château se refermer . 
scène II . 
brute , Cassie , Labéo , Quintus , Albin , Artimore . 
il croir faire tort à son cœurs invincible , de tâcher par discours de le rendre sensible 
il aimer trop le honneur , pour ne le suivre pas , quand un si beau premsentier conduirait autre pas : 
aussi son valeur se être trop vin connaître , il ne dire rien , sinon que enfin le heure être venir , où le force , le esprit , le amour , et le devoir , en faveur de le pays se pouvoir faire voir . 
oui , ce être un grand jour , si digne de mémoire , que il lui falloir couronner par le main de le gloire ; 
elle lui y semondre ; 
et jamais de guerrier , ne pouvoir obtenir un si digne laurier , nous sauver en ce jour , par le perte de un homme , son pas nous seulement , mais le empire de Rome : et quand ce haut dessein nous devenir fatal , ce être vivre que mourir , pour le pays natal . 
Employer donc pour lui tout son industrie ; 
il se agir de sauver , et nous et le patrie ; 
il se agir de sauver encor le liberté , qui valoir plus que le bien , et plus que le clarté ; 
sus donc braves romains , achever le entreprise ; 
le mal être arriver sur le point de son crise il falloir pour lui guérir faire un dernier effort , qui lui faire trouver le naufrage ou le port . 
mais de quelque façon que être son fortune , brute qui vous chérire , le vavoir avoir commune ; 
il lui donner son foi qui ne saur changer ; 
et dans ce beau dessin où le honneur lui embarquer , rien ne lui le ôter que le main de le Parque : mais il croire bien aussi que son cœurs généreux , auront toujours pour lui , le amour que il avoir pour soi . 
il être temps de parler , le honneur vous le commander ; 
maintenant son esprit avoir tout ce que il demander ; 
brute se être expliquer ; témoigner aujourd'hui , que on en saur rien craindre , être avecque lui : 
pour soi il lui promettre que le aspect de le torture , ni le aigrer sentiment de le peine le plus dur , ne pouvoir ébranler son courage affermi : 
et ' avoir le premier de le sang de le ennemi . 
son cœur être dans son oeil ou il vouloir que on le voier , savoir que il y paraître plein de ardeur et de joie ; 
déjà depuis longtemps ou le oyer soupirer , dans le penser de un bien que il ne oser espérer : mais puisque brute parler , et que un si grand âme , brûle de le même feu dont le mien être en flamme , Est il quelque plaisir qui se comparer à le mien ? 
non , non , pour obtenir ce gloire immortel , il ne manquer pas de un service fidèle ; 
le homme comme nous ne savoir point trahir : ce être à lui de ordonner , ce être à lui de obéir . 
quand le ennemi commun être invulnérable , son bras entreprendrer son défaite honorable ; 
le oeil de brute le inspire , un désir violent , qui trouver que le temps ne avoir son vol que trop lent : 
un juste colère exciter son courage , après ce haut exploit qui aller finir le orage ; 
et il ne lui vouloir plus estimer vrai Romain , que le sang de César , ne avoir faire rougir son main . 
brute ne savoir il pas que son âme mépris , le amitié de le tyran , pour avoir le franchise ? 
et que fouler à le pieds tant de trésor offrir , je romps avecque lui , pour rompre enfin son fers ? 
il me aimer ( il être certain ) mais sans gratitude , il puis à son ruine appliquer son étude , le faible cède à le fort ; et le premier devoir , faire pencher le balance , avoir plus de pouvoir : 
le amour de le patrie , emporter tout le autre ; 
et pour le faire court , son dessein être le vôtre . 
il suffire , cher ami , il se tenir satisfait : mais avant que son main en venir à le effet , de grâce , que un de lui , que le prudence guide , ir soin de ôter Antoine , et de éloigner Lépide ; 
il connaître son courage il être haut et franc ; 
et puis son courroux ne valoir pas tant de sang ; 
nous vouloir que de un seul , le trame être couper ; 
contre un seul le justice élever son épée ; 
il ne en falloir pas venir à le extrême rigueur . 
il suivrai le chemin que me enseigner un grand cœur . 
de crainte de être voir que chacun se dérober ; 
et que tout ailler prendre un poignard sous le robe , Car je avoir déjà le mien . 
nous en avoir aussi . 
aller ; cela aller bien ; retiron lui de ici : 
le fortune souvent favorendre le crime : aller dans le sénat , attendre le victime , son main vouloir à ce jour le conduire à le autel , et pour vous sauver tout , donner le coup mortel . 
scène III . 
il le êcoutre cacher derrière un colonne . 
que ai-il entendre , bon dieux ! 
être il bien véritable , que il ne avoir point songer ce conseil détestable ? 
ô le étrange dessein ! 
ô le horrible attentat ! 
il parler de sauver , et aller perdre le État : mais , sans perdre moi-même un temps nécessaire , Découvrons à César ce important affaire , afin que son prudence avoir loisir de y pourvoir : 
il sembler que le dieux se enseigner son devoir . 
scène IV. 
Calphunie , Porcie . 
si il être vrai que le temps avoir mettre en son pensée , un oubli général de le affaire passer , et que ce grand esprit que l' on remarquer en vous , ne garder pour César , ni hain , ni courroux ; 
il lui conjure à le nom de le pudique flamme , que vous avoir à le cœur , et que il porter en le âme , de avoir quelque pitié de le extrême douleur , que son visage blême à peinte en son couleur ; 
pour un vision qui me avoir pris endormie : 
et de se découvrir en véritable amie , si l' on ne avoir rien dire dedans son maison ... elle le interrompt . 
quoi ! 
vous nous soupçonner de quelque trahison ? 
ha ! 
il ne puis souffrir un si rude offense ; 
brute avoir trop de vertu , qui parler en son défense ; 
et sans doute César qui connaître bien son foi , Apprener ce discours , se en plaindre comme soi : 
qui , oui , il lui dir , le outrage insupportable , que endure en son endroit le amitié véritable . 
ne importer ; un grand malheur le menace aujourd'hui ; 
et le peur que je en avoir me appeler auprès de lui . 
elle se en aller . 
elle dire ce vers par ironie . 
que elle savoir dextrement de un artifice extrême , surprendre le secret que l' on cacher en soi-même ! 
ô dieux ! 
que elle avoir d’ adresse , et qu’ il être malaisé de éviter le filet de ce esprit rusé ! 
chose étranger pourtant , que elle avoir voir par le songe , ce enfant de le sommeil , ce père de le mensonge , un dessein qui ne être savoir que de le dieux seulement : 
ce prodige nouveau confondre son jugement . 
réveiller son douleur , et son craint endormie ; 
Las ! 
avoir nous toujours le fortune énnemie ? 
il falloir avertir brute , ô dieux qui connaître , que de un juste désir son esprit être pousser , Regardre de bon œil le entreprise avancé , et le faire finir comme elle être commencer . 
acte IV scène I. César , Antoine , Lépide . 
le chambre de César se ouvrir . 
pour ce mal advenir , dont il être menacer , il le étonner aussi peu , comme avoir faire le passé : et son esprit égal , sans tristesse , ni joie , voit toujours de un même œil ce que le ciel le envoyer : à quoi servir à le mortel de vouloir murmurer contre un mal nécessaire , et que il falloir endurer ? 
si l' on devoir voir le fin de son triste année , veulent il appeler de le loi de le destinée ? 
arrêter le Soleil à le milieu de son cours ? 
et forcer le nature à lui donner de le jour ? 
il falloir que le raison faire mieux son office : et quelque signe affreux que avoir avoir le sacrifice , ce être à soi de obéir , et de baisser le oeil , Remetter son fortune entre le main de le dieu : 
il me avoir empêcher de voir son funéraille , dans le sanglant péril de près de cent bataille , de plus de mille assaut , et de tant de dangers . 
que l' on me avoir voir courir à le climat étranger , or le dieu ne avoir il pas ( pour être en son défense ) 
et le même douceur , et le même puissance ? 
il prendre fatal pour malheureux . 
si il vouloir se sauver , qui pouvoir se faire mal ? 
et qui lui pouvoir sauver si son sort être fatal ? 
il ne me affliger point de un crainte inutile ; 
son âme être en repos : son esprit être tranquille ; 
et le même raison qui me faire discourir , ne se apprendre il pas que César devoir mourir ? 
je avoir le même sort de le fondateur de Rome : car ce nom de César n ' ôter point celui de homme : 
mais il ne se plain pas de un si faible pouvoir ; 
je avoir chercher de le gloire , et il croire en avoir : or comme elle être durable , et de essence immortel , ce être de là que je attendre que le miendre être il : ce être par là que son cœur se moquer de le trépas , et par là seulement César ne mourir pas . 
Cessez donc , cher ami , de avoir le esprit en peine ; 
être le mort que je attendre , ou bien proche ou lointain , il me être indifférent quand je en serai vaincre ; 
celui ne mourir point tôt qui n ' pas mal vivre : assez long être le vie , être faire assez bon ; 
et qui plutore le passe avoir plutôt le couronne : ce être là que le envieux laisser le homme de bien : et pour être en estime , il falloir ne être plus rien . 
ainsi donc être son fin , naturel , ou contrainte , il le vevoir venir sans tristesse , ni crainter ; 
et ne le importer pas si le Parque le abas , à le lit à le Capitole , ou dedans un combat , La genre différent ne faire rien à le chose . 
par un si beau discours je avoir le bouche closer , si le amitié de flamme en vouloir se exhaler , ne forcer son esprit , et son langue à parler : Prodige arriver , en le mort de César , prendre de le histoire . 
mais il retourner encore à son frayeur première : 
un animal sans cœur , un soleil sans lumière , un songe épouvantable , et qui parler de mort , le aigle de ce palais , qui tomber sans effort , un main de soldat qui paraître enflammée , qui brûler bien longtemps , et ne être point consommer , de le signe dans le ciel , de le hibou en plein jour , que on avoir voir se poser sur le toit de alentour , et par de le cri affreux , annoncer son désastre : 
ce jour que on lui avoir dire que menacer le astre ; 
ce fantôme volant que on avoir voir ce nuit , et son chambre ouvrir avec un si grand bruit , de un main invisible , et qui ne être pas peu fort , ce prodige ensemble advenir de le sorte , détruire son raison ; et faire voir à son oeil , le favorable avis que vous donner le Dieu : mais inutilement son bonté se être offert : 
il vouloir le sauver ; 
vous vouloir son perte : 
le ciel lui avertir ; 
vous ne le croire pas ; 
vous fuir de le vie , et cherchez le trépas ; 
que pouvoir lui attendre en le état ou nous être , si César ne croire plus ni le dieux ni le homme ? 
brute arriver . 
ce traître qui se approcher exciter son courroux : scène II . 
brute , César , Antoine , Lépide . 
le sénat assembller ne attendre plus que après vous : 
pour payer le valeur de le plus brave de le prince , il lui déclarer Roi de tout le province ; 
et vavoir que ( hors de ici ) vous avoir souverain , le couronne à le tête , et le sceptre à le main . 
ha brute ! 
dans le trône où le destin se appeler que ferai-il pour vous , après ce nouvelle , où le cœur à le amour utilement se joindre ? 
ou bien pour mieux parler que ne ferai-il point ? 
être chéri de vous , son valoir plus que un empire , et ce être le unique gloire où son désir aspirer . 
il se étonner bien fort ( puisque vous le aimer tant ) que lorsque il se être agir de un service important , et que on avoir voir son vie , à le bout de son épée , que vous avoir suivre le parti de Pompée ? 
vous avoir un esprit qui se étonner de rien : et si il ne voyoir son chef et le mien , il êtrau lui tirer de merveille et de doute : mais nous être dans Rome , et César le écoute . 
ce silence être timide , autant que il être discret : répondre sans répondre être un fort beau secret ; 
mais lui être pourtant ( ou son âme être trompé ) 
le gendre de Caton , et le ami de Pompée . 
il fus et le un et le autre , et le tin à bonheur : maintenir il être brute , et fort homme de honneur . 
on chanter son nom , de le Tibre , jusque à le Tage . 
tout beau ; 
il lui défendre de parler davantage : Antoine , oublire lui ce que on devoir à le respect ? 
aller il aller montrer si brute se être suspect. 
scène III . 
Calphurnie , César , brute , Antoine , Lépide . 
César , ne sortir point , ou bien sortir en arme ; 
Hé de grâce donner quelque chose à son larme : Remettre aujourd'hui le sénat à demain : y aller t il de le salut de tout le genre humain , que vous ne en puissier pas différer le assemblée , afin de rendre calme un âme si troublé , et détourner le effet de un songe infortuner , iQ le avoir dire que César devoir être assassiner ? 
il falloir absolument que Monseigneur demeurer , ou que il prendre poignard , et que son femme meur . 
brute , que faire nous , le dire je contenter ? 
dieux , un si fort esprit se laisser donc tenter ! 
quoi pourrez-le souffrir que on diser avec blâme , que César croire , et craindre , le songe de un femme ? 
et vous-même lui faire un si sanglant affr , que il se attaquer à le laurier qui lui ceigner le front . 
ha ! 
Rejeter bien loin ce fatal envie : 
qui pouvoir voir à regret un si beau vie ? 
et lequel de le mortel oser concevoir seulement un penser contre son pouvoir ? 
non , non , espérer mieux de le bon destinée : 
autant que de vertus , César avoir de année : et si le sort lui seul ne se rendre criminel , pour le bien de le public vous être éternel . 
Achever donc César un important affaire : ou venir dire à le moins que le sénat différer : si le faible soupçon attaquer un si grand cœur . 
ce brute arder et prompt être toujours le vainqueur . 
il parler à son femme . 
il le vouloir bien ; sortion : un si court absence , ne venir pas à bout de son patience , un heure de conseil suffire pour ce jour . 
ce funeste départ , ne avoir point de retour : 
ô déloyal flatteur ! 
de son âme obséder , se trouver pour son perte , aveuglément guider , Puisses tu recevoir le loyer mériter ; 
et le ciel punissant ton infidélité , le rende ( malheureux ) le mépris de le terre , le haine de le mortel , et le objet de le tonnerre . 
le chambre se fermer . 
scène IV . 
il succomber , il être vrai , dans un si haut dessein : 
je avoir devant que César un poignard dans le sein : désir impatient , cruel incertitude , Espoir , crainte , douleur , tristesse , inquiétude , Tyrans de son esprit régnerer vous longtemps ? 
Accordre soi le mort ou le bien que je attendre : ce être trop tenir ( grand dieux ) un âme à le torture : 
tout le mal ( près de le mien ) ne le être que en peinture : 
et le plus tourmenter de le hôte de le Enfer , Le faire davantage en celui que je avoir soufferts . 
aussi quelque secours que le raison lui donner , il sentir bien que elle être faible , et que elle se abandonner ; 
et quand tout le univers entendre son clameur , il falloir que il se plaindre , et diser que il meur . 
ha brute ! 
un prompt retour lui être bien nécessaire . 
vous me faire mourir , avec son adversaire ; 
et bien que le discours faire un puissant effort . 
je aimer mieux souffrir , César , que son mot . 
Sortir de son esprit faiblesse infortuner ; 
vous déplaiser à brute , il le avoir condamner ; 
pourquoi retourner vous ? 
fuir , fuir de ici ; 
il vouloir bien espérer , brute le vouloir ainsi , Ô nouveau agréable , autant que souhaiter , il aller voir si quelqu'un ne te avoir point apporter . 
scène V. brute , César , Antoine , Lépide . 
ainsi tant de désirs avoir pénétrer le cieux : et le sénat enfin inspirer par le dieux , suivre le immortel le sagesse profond , va faire en ce beau jour le plus grand roi de le monde . 
ha ! 
que il faire bon voir son extrême bonté , à le milieu de le pompe , et de le majesté , tempérer doucement ce grandeur sévère ; 
faire aimer le trône autant que on le révérer . 
ha ! 
que un grand exploits ; 
ah ! 
que un haut projet ; 
il meur que il ne être déjà de son sujet ; 
voir en vous de le dieux un vivant image , quel être le insensé qui ne le rendre hommage ? 
et qui ne préférât ( loin de le dédaigner ) 
le honneur de lui servir à celui de régner ? 
ha brute ! 
si je arriver à ce heure opportune ; 
que vous avoir de part à son bon fortune : 
il ne le manquer que le seul nom de roi ; 
grade , que son vertus lui donner après soi . 
sur son peu de valeur , il règle son attente . 
scène VI . 
Artemidore , brute , César , Antoine , Lépide , Cassie , Labéo . 
il venir pour te avertir de un affaire important ; 
César , prendre ce billet ; et le lis promptement . 
faire agir le adresse avec le jugement ; 
le mine être éventer , et son âme être décevoir : 
il le empêcher de lire . 
Labyrinthe de le grand ne auras -tu point de issue ? 
ne pouvoir on éviter un soin si déplaire ? 
Décharger le le main de un fardeau si peser ; 
si fâcheux à souffrir , et si peu nécessaire . 
lire . 
ha ! 
le impudence ; 
ô le important affaire ! 
il feindre de se moquer . 
il qui vouloir un charge être digne de le avoir : mais voici le sénat qui venir le recevoir ; 
Mêler un peu le grave avec le modestie . 
scène VII . 
Albin , Antoine , Lépide . 
un certain messager , être venir de Ostie , vous chercher et le un et le autre , il dire être pressé , il lui en avertis . 
où le avoir vous laisser ? 
à le pied de le Aventin , prêt de entrer dans le place . 
aller voir ce que il vouloir . 
Albin , il lui rendre grâce . 
oui , il lui le devoir rendre , avec beaucoup de amour , puisque ce faux avis lui conserver le jour . 
Entr , pour avoir part à le prochain gloire , comme nous en avoir à le fruit de le victoire . 
scène VIII . 
César , brute , Cassir , Labéo , Quintus , Albin , Choeur de autre sénateur . 
que on ne se en parler plus ; 
Cimber être criminel : il se obliger en ce lieu de un serment solennel , de ne accorder jamais ce injuste requête ; 
que il garder son exil , si il vouloir garder son tête ; 
il être clément , mais juste ; on se devoir souvenir , comme il savoir payer , que il savoir punir . 
se préserver le dieux de le honteur tâche , que imprimer à le dictateur , le commandement lâche . 
un tel prière être digne de mépris : elle devoir se adresser à un faible esprit , mais non pas à César ; 
qui sans craindre personne , suivre toujours le conseil que le vertu lui donner : quoi , brute , être ce là donc ce que on lui avoir promettre ? 
il se approcher de César . 
Hé ! 
donner quelque chose à le pleur de son ami ; 
César , avoir pitier de un extrême infortune il le repousse . 
aller ; 
Retirer vous ; ce discours me importune . 
Puisque tout le sénat , devoir subir ce loi , prends ce premier hommage en qualité de roi . 
ha ! 
Perfide Casca , bon dieux que vouloir tu faire ? 
il tirer tout de le poignard . 
Purger Rome de un monstre ; assister soi son frère . 
César s’ envelopper de son robe suivant le histoire . 
brute que il chérendre lui vouloir ôter de ici , ce coup te être favorable . 
le salle se fermer pour ne ensanglanter pas le face de le théâtre contre le règle . 
et soi son fils aussi . 
il sortir tout avec le poignard sanglant à le main après avoir tuer César . 
il être mourir ; 
ce en être faire ; 
le voilà sans parole : pour son sûreté , monter à le Capitole . 
acte V scène I. 
Antoine Lépide . 
Soupçer trop bien fonder , doute trop éclaircis , que pour ne être pas craître , nous avoir de souci ! 
déplorable César , que je avoir bien connaissance que un astre malheureux éclair ter naissance ! 
ô comme le fortune avoir montrer son pouvoir ! 
elle ne te élever que pour se faire choir . 
dieux , ne savoir tu point le maxime important , que puisque elle être femme elle être inconstant ? 
que elle aimer pour trahir , se plaire à le changement , et faire tout par caprice , et rien par jugement . 
eHél frêle grandeur , pompe mal assuré , beau flamme de éclair , de si court durée , quiconque en te servant , perdre son temps , et son pas , montre certainement que il ne lui connaître pas . 
mais comme de le Nochers que envelopper le orage , Prenons pour lui sauver le débris de le naufrage , et tâcher de exciter de un généreux transport 
le peuple comme lui , à venger ce mort : faire voir que César vivre en son mémoire , Peignons son assassin de un couleur si noir , que le peuple irrité contre le acte commettre , Aille épandrer le sang sous son ennemi . 
son antique amitié demander ce office ; 
et ce héros mériter un si grand sacrifice . 
oui brute déloyal , esprit double et pervers , ce bras te ire chercher à le bout de le univers , Dépêcher un courrier afin de avoir Octave ; 
il lui être nécessaire , il être jeune il être brave ; 
et puis le sang le obliger après un tel malheur , de joindre son courage avec son valeur . 
aller aller Antoine , où ce penser le mène , nous trois auron en main le puissance romain ; 
le travail et le honneur être prendre en commun : 
et ce traître avoir trois maître , à le lieu de un . 
pour le bien de l’ État , il lui y falloir résoudre : oui , contre ce Titans , il prépare un foudre ; 
mais foudre de éloquence , et que il lui faire voir , que elle avoir dessus le esprit un merveilleux pouvoir . 
aller parler à le peuple , afin que il le anime , par le sanglant portrait de un si funeste crime . 
scène II . 
Calphurnie , Émilie . 
le chambre de Calphurnie se ouvrir , elle être en deuil . 
le remède de un mal que on ne pouvoir empêcher , ce être de ne y songer pas , et de ne en plus chercher : madame , à le nom de le dieux , un peu de résistance à ce coup de malheur opposer le constance ; 
et ne pouvoir sauver ce excellent époux , en sauver le raison , madame , sauvez-le . 
ce conseil criminnel , ne faire criminelle : le plainte que il faire se devoir rendre éternel : 
on voir toujours à le cœurs qui être bien unis , le tristesse infini à le malheur infini . 
oui , le devoir se obliger à vivre de le sorte : 
le douleur le plus juste être ici le plus fort , après avoir perdre ce généreux 
Hector , ce être être sans raison , que de en avoir encor . 
perdre César bon dieux ! 
qui pouvoir avoir envie , après ce accident de conserver son vie ? 
et de quelque propos que on flatter son malheur , Est il quelque plaisir après ce douleur ? 
oui , madame , il en être . 
il le crois impossible . 
vous en goûter un , bien grand , et bien sensible , lorsque son assassin , ce tigre furieux , Sentirons à son tour le colère de le cieux : Ô que son âme alors se trouver changer , en le voir punir , et lui voir venger ! 
tout le volupté que chercher son désirs ; 
le objet dont le sens faire naître son plaisir : 
le bine , ni le grandeur , ne avoir rien qui se comparer , à le douceur que on éprouver en le mort de un barbare . 
quand il lui avoir ravir ( par le rage animé ) celui que nous aimer , comme il être aimer . 
madame , vivre donc , puisque ce espérance , ne être pas sans raison , ne être pas sans apparence , Suspendez le douleur puisque il lui être permettre ; 
et ne vous perdre point que après son ennemi . 
cher ombre , qui pouvoir voir dans un âme fidèle , et le amour immortel et le haine immortel , Joints ter main à le mien , et lui venir secourir , puisque il ne voir plus , que pour le voir mourir . 
scène III . 
Philippus , Calphurnie , Émilie . 
le chambre se refermer . 
le sénat et le peuple . 
ha ! 
ce discours le tuer : 
mais si falloir il porter que son cœur se évertuer : il te entendre bien ; faire au-delà de le pouvoir , pour rendre à le grand César se funester devoir . 
scène IV. 
brute , Cassie . 
ce homme sans courage , et plein de ingratitude , être din de son honte , et de son servitude : 
loin de briser le joug que on lui avoir ôter , le lâche avoir horreur de le nom de liberté : Hélas ! 
vois quel force , et quel espoir lui rester : 
il juger ter présence , et son abord funeste , rien ne pouvoir relever son esprit abattu : et il ne vois pour lui que le seul vertu . 
un mou tristesse être peindre sur son visage ; 
et le effet avoir suivre le funeste présage . 
Infâme cœur failli , esclave sans honneur , savoir que en me fuyant , vous fuir le bonheur , que vous aller rendre dessous le tyrannie , et que le repentir suivre le ignominie . 
mais à qui ce discours vouloir il se adresser ? 
Insensibles que il être , que servir de le presser ? 
le valeur , et son loi , se trouver mépriser ; 
le Romains ne être plus que femme déguiser ; 
en ne voir en soi que artifice , et que fard , il lui falloir le quenouille , et non pas le poignard . 
et bien , servir méchant , contenter son envie : 
faire que son mort se égaler à son vie : Publiez hautement que César avoir vaincre , et mourir dans le fers où vous avoir vivre . 
Ploire sous le grandeur de quelque nouveau maître ; 
Adorer son mérite avant que le connaître , il montrer son poignard . 
aller bâtir son trône , aller baiser son pas il ne importer , pourvu que brute ne en être pas . 
il garder encor ce fer pour un nouveau monarque : son empire être sujet à celui de le Parque : et bien que son avis se trouver différent , il être toujours moi-même , envers tout le tyran . 
que le peuple se quitter , et que le sort son brave , brute pouvoir bien mourir , mais non pas en esclave : dans le chemin de honneur , être trop avancé , on le voir finir comme il avoir commencer . 
tout celui que ter valeur attache à ter fortune , Sont Nochers , que jamais ne avoir faire pâlir Neptune : quand le univers le verr contre soi se verr conjurer , le univers le verrer de un visage assurer . 
son grand âme et fort , incapable de change , tâche de mériter un injuste louange ; 
si bien que le fortune , avec tout son pouvoir , ne saur le ôter de le chemin de le devoir . 
marche ( si il le veux ) après son sortie , vers le climat lointain de le froid Scythie , cherche ( si il le veux ) quelque meilleur destin , dans celui que le Soleil visiter le matin , nous lui suivre partout , et sac que son âme , Méprisera pour soi , le fer , le onde , et le flamme ; 
Oubliera le pays , le parent et le bien ; 
faire donc quand il voudras , son destin sien . 
Sorter , son cher ami , de ce infâme Rome , où le vice masquer sous le visage de homme , où le avaeur régner avec le lâcheté ; 
il entendre par libre , vicieux . 
où l' on voir chacun libre , et point de liberté ? 
où le crime impuni montrer son insolence ; 
ou le vertu gémettre sous un honteux silence ; 
et bref , où le forfait , arriver à tel point . 
que pour être innocent , il falloir ne le être point . 
aller vers Antium former un corps de armée : il naître de le soldat de son renommée : Assembl son ami ; partir en combattre . 
il se en aller le trouver . 
je y être dans un instant . 
Porcie arriver . 
scène V. brute , Porcie . 
en ce nouveau travail , que le destin se donner , il falloir , ehél ! 
il falloir , que brute te abandonner ; 
ce mal persécutant , que rien ne avoir divertir , être le plus grand de le mien , et le plus ressentir . 
il quitter le vie , avecque moins de peine : mais quoi , le destinée être toujours souverain ; 
il lui plaire , il le falloir : que servir de reculer ? 
le arrêt être prononcer , il ne en pouvoir appeler . 
brute se en aller partir ! 
ô tristesse infini ! 
de le mort d’ un tyran , renaître le tyrannie : son sang envenimer faire revoir aujourd'hui en dépit de son main , de le monstre comme lui , le éclat de son vertu le choquer , et lui faire ombre : à faute de raison on le vaincre par le nombre : et il lui vois forcer de partir de ce lieu , ( à le moins si sans mourir il pouvoir lui dire adieu ) 
de quelque bon discours dont son âme se parer , elle sentir le rigueur de le coup qui le séparer , il rester sans consistance en le état où il être , et il succomber enfin sous le effort de le ennui . 
oui partir sans douleur se être un acte impossible , il perd en te quittant , le titre de invincible , et malgré son raison , il se sentir arracher . 
il entendre son larme . 
ce que le honneur se obliger encore de se cacher . 
mais soi cher Porcie , en ce funeste orage , prendre ce que il ne avoir plus ; sers soi de son courage ; 
faire agir ter vertu dans un sort si douteux ; 
son amour le permet , il ne en être point honteux . 
on voir que il être ( quoi que l' on exécuter ) 
le fille de Caton , et le femme de brute : que le univers entier se assembler contre soi , aussi bien que son cœur subsister son foi . 
le peine le plus grand et le mieux inventer , Don le âme de un mortel pouvoir être tourmenter , ma voir conserver tout ce que je avoir promettre , et il faire pâlir son plus fier ennemi . 
son force , et ter vertu faire hont à son vice ; 
il trouver le gloire à le milieu de le supplice ; 
et tout son puissance , et tout son rigueur , ne ébranler jamais , son âme , ni son cœur . 
ha ! 
ce divin proposer le échauffe , et lui ranimer : après ' lavoir goûter , le faiblesse être un crime : il partir , son cher amour , il partir , mais résoloir , de mourir noblement , si le sort le avoir vouloir . 
son fin suivre le tienne ( en être éclaircie ) ce que elle dire regarder le charbon ardent que elle avale depuis . 
être digne de brute , et digner de Porcie . 
puisse le ciel toucher , par un désir si beau , nous rejoindre à le vie , ou de le moins à le tombeau . 
scène VI . 
Antoine , Calphurnie , le sénat en corps , coeur de le peuple romain , Lépide , Emilie , Philippus , Artémidore . 
oraison funébrer le grand César être mourir ; 
se secondre Alexandre ; 
( Hélas ! 
qui le croira ) ne être plus que un peu de cendre : il montrer le urne où être le cendre de César . 
et ce urne contient ( ô triste souvenir ) ce que tout le univers ne pouvoir contenir . 
mais quel étrange sortir le dérobe à le terre ? 
être il mourir dans son lit ? 
être il mourir à le guerre ? 
ou si le forte amour que le dieu avoir pour lui , sans mal , et sans douleur lui le enlever aujourd'hui ? 
non , il avoir bien souffrir un traitement plus rude , et de le perfidie et de le ingratitude : 
il frissonner de horreur de y penser seulement ; 
et vous aller avoir le même sentiment . 
que on ailler à le chaud de le fers de le ardente Libye , ou dans le vaste champ de le affreur Arabie , que on visiter le Afrique , et son peuple noirci , on ne y voir jamais tant de monstre que ici . 
mais ce monstre encor ne être pas ordinaire ; 
il être de le plus cruel et de le plus sanguinaire ; 
et pour lui faire voir que sans doute il être tel , il faire mourir César , le milieu de le mortel . 
mais comme quoi mourir ? 
jamais le barbarie le lion que on irriter , et que on mettre en furie , à le milieu de le captif , que son rage avoir défaits , ne avoir produire à son oeil de si sanglant effet , vingt et trois fois fois son main ( si digne de le flamme ) avoir ouvrir le passage à son généreux âme , et César à le fin percer de tant de coup , avoir perdre tout le sang que il conserver pour vous . 
ha ! 
le excès de douleur , lui couper le parole ; 
et il se affliger plus que il ne lui consoler : illustre , et grand César , tu me entendre avouer , que il falloir que il se plaindre , à le lieu de se louer . 
vingt et trois coup méchant ! 
à le moins dire quel crime A faire le dictateur , et ce qui lui animer ? 
il ne répondre rien ; et César ne être blâmer , que pour ce que il aimer , et que il être aimer . 
oui , peuble , son amour lui avoir faire perdre le vie : car toujours le innocence être sujet à le envie : 
qui de tout le mortel , pouvoir avec vérité , dire que il avoir souffrir ce que il avoir mériter ? 
et qui pouvoir justement se plaindre de ce homme ; 
qui sembler se immoler pour le grandeur de Rome ? 
démer dont le fureur être sans comparaison , parlez , il être muet , à faute de raison : mais traître , cacher lui dans le centre de le monde , Mesurez le grandeur de le terre et de le onde , fuir , fuir toujours , tâcher de le sauver , le bras puissant de le dieux lui savoir bien trouver porter en son sein le oiseau de Prométhée , par un cuisant remord , son âme tourmenté , vous faire endurer de le tourment éternel , vous être le bourreau comme le criminel . 
et vous , peuble romain , perdre vous le mémoire , que de le main de César vous tenir son gloire ? 
ne lui souvenir il plus que il ranger sous son loi , ce peuple aguerri , ce généreux gaulois ? 
et que fendre le flot de le ultime campagne , il porter son nom dans le Grande-Bretagne , et faire voler son aigle , et régner en de le lieu , qui ne être commander ni connaître que de le dieu ? 
que si l' on oublier son valeur infini , Afrique , Espagne , Grèce , Égypte , Germanie , et tant d’ autre climat que César avoir dompter ; 
parler de ce haut fait , comme de ce bonté . 
Tibre , que il avoir rendre le plus fameux de le fleuve , soi qui voir le valeur , par un si beau preuve , dis le combine de fois César être retourner , dans le char de triomphe ; 
et combine couronner : 
mais comme un vertu sembler en former un autre , il ne vouloir de le bien , que pour le faire vôtre voir comme le amour qui conduire son main , combler de son bienfait tout le peuple romain 
il montrer le testament de César . 
lire ce testament ; 
il le écrire lui-même : Ô de un cœur libérer , magnificence extrême ! 
il lui y donner à tout ; 
et le un de son meurtrier , se trouver encore mettre entre son héritier . 
et quoi tant de faveur rendre son âme obliger , et son funeste mort ne être point venger ? 
il falloir se déclarer , sus dont , répondre tous : il montrer le testament de César . 
ce être le sang de César ( romains ) qui parler à vous . 
voir de son destin le pitoyable marque , qui vir à regret le oeil même de le Parque ; 
ne punirer vous pas le rage de ce loup ? 
ce être le sang de César ( romains ) qui parler à vous . 
quoi vouloir le souffrir que le race futur , en frémisser de horreur de voir son aventure le blâme comme brute , en manquer de courrou ? 
ce être le sang de César ( romains ) qui parler à vous . 
à le moins ne oublier pas que Antoine plus fidèle , montrer son devoir , faire paraître son zèle ; 
et que pour se acquitter , il lui dire à genoux , ce être le sang de César ( Romains ) qui parler à vous . 
elle se mettre à genou et hausser son voile . 
pour lui faire courir à un si juste arme , Souffrir soi de mêler ce sang avec son larme : 
et si quelque pitié régner en son cœurs pour soi , Gardre bien de en avoir , de ce homme sans foi . 
de un lâche pitier son cœurs être incapable : 
qui défendre le méchants , être à le rang de le coupable : allons , aller changer ce discours en effet ; 
et de ce même feu consumer son palais . 
scène dernière . 
sénateur , apprendre le plus grand merveille , qui peut-être jamais avoir frapper son oreille : hier à le soir ennuyer de voir tant de méchant , Je allai passer le nuit dans le douceur de champ : mais revenir à le point que le clarté se allumer , son œil avoir voir César , plus grand que de coutume , de un port majestueux , de un regard éclatant , qui se élever sur Rome , et qui dans un instant , par ce agilité dont un âme être pourvoir , avoir traverser le air , avoir lasser son vue : 
mais à le même moment se être faire voir à son oeil , un astre tout nouveau qui briller dans le ciel , que aucun doute ici de ce rapport fidèle . 
bienheureux messager agréable nouveau ! 
romain , Vénus sans doute , avoir mettre en ce haut rang , celui que le Nature avoir tirer de son sang , ce grand neveu de Énée , ou plutôt son mérlité , qui trouver parmi lui le terre trop petit , lui donner ce place entre le immortel , et lui demander à tout , le encens , et le autel . 
qui vouloir refuser son cœur même en offrande , à ce Dieu , que à fait tel un vertu si grand ? 
pour croire ce miracle , il ne falloir point le voir mais , romains , savoir vous quel être son devoir ? 
Deux sénateur reprendre le urne , un autre porter le robe de César et tout se retirer . 
( G.S. ) puisque il avoir mériter de le chose Publique ; 
que elle ériger en son nom un temple magnifique , allons le desseigner : et que on sacher en tout lieu , que L’ illustre César , Est UA nombre de le dieux . 