le prince déguisé TRAGI-COMÉDIE monsieur DC. 
XXXVI . 
avec privilège de le roi . 
par monsieur de SCUDERY PRIVILEGE de Le roi Louis Par La Grace de Dieu roi de France et de Navarre . 
à son ame et féau conseiller , le gens tenan son cours de Parlement , maîtres de le requête ordinair de son hôtel , Baillifs , Sénéchaux , Prévôts son lieutenant ,e tout autre de son huissier et officier que il appartenir ; 
salut . 
son bien aimer AUGUSTEIN COURBÉ , marchand libraire en son bon ville de Paris , nous avoir faire remonstrer que il avoir recouvrer deux tragi-comédie nouveau , composer par le Sieur SCUDERY , intituler ; 
le un , " le vassal généreux " ; et le autre , " le prince déguisé " , lequel il désirer faire imprimer , si il avoir sur ce son lettre nécessaire ; lequel il le avoir très humblement supplié de lui accorder , à ce causes , nous avoir permettre et permetton par ce présente à le exposant , de imprimer ou faire imprimer , vendre et débiter en tout le lieu de son obéissance , le dite deux Tragi-comédies , conjointement ou séparément ; 
en tel marge , et tel caractère , et autant de fois que bon lui fembler , durant le espace de neuf an entier et accompli , à compter de le jour que chacun être achever de imprimer pour le premier fois . 
faire très expres défense à tout personne de quelque qualité et condition que il être , de imprimer , ni faire imprimer , vendre ou distribuer le dite tragi-comédir en aucun lieu de ce royaume durant ledit temps , sans le consentement de 1e exposer ; sous prétexte de augmentation , correction , ou autrement , en quelque sorte de manière que ce être ; 
ni même de en extraire aucun chose , ou de en contrefaire le titre , à peine de quinze cent livre de amende , payable par chacun de le contrevenant , et applicable un tiers à Hôtel-Dieu de Paris ; et le autre tiers à le dit exposant ; 
de confiscation de le exemplaire contrefait , et de tout dépens , dommage et interêt : 
à condition que il en être mettre deux exemplaire de chacun en son bibliothèque public , et un en celui de son très cher et féal sieur Séguier , Chevallier , garde de le sceau d France , àver que de le exposer en vente , à peine de nullité de le préfente ; 
de le contenu de lequel nous lui mandre que vous fassier jouir pleinement et paisiblement le expofant , sans souffrir que il lui être donner aucun empêchement à le contraire . 
vouler que en mettre à le commencement , ou à le fin de chaque exemplaire , un bref extrait de le présent , il être tenir pour duement signifier , et que soi y être ajouter ; 
et à le copie de icelle , collationner par un de son amêe et féau , conseillers , secrétaires , comme à le original . 
Mandre à le premier huifller ou sergent sur ce requis , de faire pour le exécution de le contenu ci-dessus , tout exploit nécessaire , sans demander autre permission . 
car tel être son plaisir , nonobster Clameur de Haro , Chartre normande ; 
et autre lettre à ce contraire . 
donner à Paris le onzième jour de août , le an de grâce mille six cent trente cinq . 
et de son règne le vingt-sixième . 
par le roi en son conseil . 
CONRART . 
achever de imprimer ce premier septembre 1635 à Paris , chez Augustin Courbé , imprimeur et libraire de monsieur Frère de le roi , das le petit salle de le palais , à le palme . 
à mademoiselle de Bourbon . 
monsieur , si il ne craignaître de passer à le delà de le borne ordinair de un lettre , je imiter ce fameux peintre , qui de tout le beauté de le Grèce , former ce rare Vénus , de qui le estime dur encore en le mémoire de le homme . 
il dir tout ce que le autre avoir dire : il donner à son gloire tout le louange que il avoir donner ; 
et il lui faire ne couronner de tout le beau fleur que le Parnasse avoir produire . 
et certes , , ce ne être pas sans raison , puisque vous posséder seul ce que tout le beauté de le terre pouvoir avoir de excellent : et que il en être peu quji pouvoir approcher de vous , sans souffrir le affr de le étoile , quand le éclat de le soleil paraître . 
mais , mademoiselle , il ne appartenir que à le aigle ,de regarder fixement ce beau astre ; 
et comme ier ne en avoir ni le oeil ni le plume , il falloir que il règle son vol et son regard sur son faiblesse , et que il se contenter de dire ce que il puis , ne pouvoir dire ce que il devoir ; comme vous avoir le esprit et le beauté de un ange , vous en avoir encore le bonté . 
et ce être de elle que ie attendre son grâce , après le dessein téméraire que il prendre de lui offrir son Prince déguisé . 
il fils ce hardi projet , dès le instant que ie avoir le honneur de baiser le robe à madame le Princesse , et à son grandeur ; et je espérer même que le succès ne me en faire pas malheureux , lui voir écouter avec attention , un chose indigne de le être de vous , puis que elle partir de soi . 
mais quoi que il en être , le honneur de le avoir oser satisfaire son ambition , savoir bien quel que être le évènement de un fi haut entreprife , il ne pouvoir être que glorieux pour soi qui fuis , mademoiselle , son très humble , et très obéissant serviteur , de SCUDERY . 
à le lecteur . 
il être certain tableau , dont le coloris être si vif et si riant , que il surprendre agréablement le vue de tout celui qui le regarder , tromper le connaissance de le plus savant en portraiture , et faire passer de abord pour fort beau , ce qui ne le être point de le tout : 
mais lorsque ce douce illusion être dissiper , que on se apercevoir de le tromperie que elle avoir faire à le sens , et que enfin le jugement recouvrir le liberté de son fonction ; 
on ne voir plus ce que on croyais voir : on se mocquer de ce ouvrage , et de soi-mêmé ; et ce estimer si mal fonder , se changer en un juste mépris , je ne savoir ( lecteur ) si ce peinture parlant que il te offre , ne avoir point le même destin ; 
et il doute , si ce approbation universel que elle avoir recevoir , être un effet de son beauté , ou de son bonheur . 
le superbe appareil de le scène , le face de le théâtre , qui changer cinq ou six fois entièrement , à le repréfentation de ce poème , le magnificence de le habits , le excellence de le comédien , de qui le action farder le parole , et le voix qui ne être que un son qui mourir en nair ; tout cela ( dire je ) être joindre ensemble , être capable de donner de le grâce à ce qui ne en avoir point , de éblouir par ce éclat le oeil de le plus clairs-voyant , et de decevoir le oreille le plus juste , et le plus sensible à le discernement de le bon ou de le mauvais chose . 
mais comme Alexandre dire autrefois à quelqu'un qui lui conseiller de attacquer son ennemi le nuit , que il ne vouloir point dérober le victoire : il te assurer de même , que il ne vouloir point dérober le réputation de esprit , ni le devoir à ce qui ne être pas de soi . 
ce être ce qui me obliger avoir te exposer ce ouvrage , dépouiller de tout autre ornement , que de celui qui lui être naturel , afin que ter raison ne être point surprise , et que elle ne lui donner que ce que il mériter de avoir . 
sache donc que en ter le montrant , il se fuis cacher le pinceau dans le main , derrière le rideau comme appelle , résoloir de corriger son défaut par ter connoissance , et de le défaire de ce amour-propre , qui lui faire croiree beau tout ce que nous faire , et ce qui bien souvent ne le être pas . 
mais de grâce , sois juge équitable , faire que ter censure soit fille de le charité , et non pas de le envie ; 
et surtout examin soi , pour se examiner ; 
juger soi pour se juger et connais son force pour voir son faiblesse , et ne le mêle que de ce que il savoir bien ; 
autrement il se montrer comme ce fameux peintre pour se dire ne sutor umtrer crepidam si il être de le cour , pardonne soi ce mot de latin , que il ne avoir pouvoir retenir : ce être un faute que il ne avoir jamais commettre en écrire , et que il ne commettr peut-être jamais : le peu que je en savoir ne lui permettre pas de en être prodigue , ne y de en faire profusion , adieu . 
représenter pour le premier fois en 1635 . 
acteurs CLÉARQUE , fils de Altomire , roi de Naples . 
LISANDRE , gentilhomme napolitain , demeurer en Sicile . 
Florestor , écuyer de Cléarque . 
ROSEMONDE , reine de Sicile et veuve de le roi Poliante . 
ARGÉNIE , unique héritier de le royaume de Sicile . 
THÉOTIME , grand sacrificateur de Sicile . 
Archane , ministre de le temple de Palerme . 
PHILIS , fille de honneur de le Infante et son favorite . 
RUTILE , jardinier de le Reine MÉLANIRE , femme de Rutile . 
Anthénor , chancellier de Sicile . 
ARISTE , lieutenir de le garde de le Reine . 
ARMILE , page de Argénie . 
troupe de le courtisant de le reine . 
juge de camp . 
CHOEUR de le peuple sicilien . 
CHOEUR de trompettes . 
le scène être à Palerme . 
acte I scène I. Cléarque , Lisandre , Florestor . 
le prince être vêtre en simple cavalier . 
Lisandre , couvrir vous , ici tout se être suspect , et ne me traiter plus avec tant de respect : Songer en ce dessein où le amour me convir , si il être découvrir que il y aller de son vie . 
il sors pour obéir de le terme de le devoir . 
vous être mieux ainsi , vu que on nous pouvoir voir . 
son entreprise seul être assez difficile , et il lui devoir cacher à tout le Sicile : mais vous avoir le honneur de apprendre son projet , car son père lui tenir ami comme sujet : 
et bien que un autre prince avoir son obéissance , Naples dont il être roi , lui avoir donner naissance ; 
ce être pourquoi vous devoir aider à son dessein , puisque le même sceptre être acquérir à son main . 
il faire vivre en son coeur le amour de son province , celui de son parent , et le respect de le Prince ; 
et bien que confiner dans ce bord étranger , en changer de séjour il ne êtrau changer : et loin de le patrie , et dans ce aventure , le fortune le attache , aussi faire le nature ; 
et croire , Monseigneur , que il lui servir , ( en dussai-il périr ) autant que il pouvoir . 
aussi pouvoir le voir par ce confidence , que il lui croire fidèle , et remplir de prudence ; 
puisque dans un état qui me être si dangereux , il lui faire compagnon de son sort amoureux . 
son visage étonner lui marquer son tristesse : et je tremble , en voir en ce lieu son altesse ; 
lieux , où son bonheur tenir chacun en souci ; 
et il ne puis juger ce qui lui mener ici . 
quoi , ne avoir vous point savoir le motif de un guerre , où le sang avoir couvrir le face de le terre ? 
où le flamme et le fer avoir tant semer de effroi ? 
et qui trouver son fin dedans celui de un roi , que pleurer le Sicile et que chacun regretter ? 
ce malheur être public , le cause en être secret ; 
et tout pour ce sujet avoir divers sentiment ; 
mais nous ne en savoir rien que fort confusément . 
et même le exploits qui signaler son arme , qui coûter tant de sang , qui coûter tant de larme , ne lui être point connaître , parce que je être lors , dans ce heureux climat de où venir le trésor ; 
et que quelque combat que avoir gagner son armée , le longueur de le chemin lasser le renommée ; 
si bien que son esprit ne trouver point de jour , quand il lui oir parler et de guerre , et de amour . 
pour lui en éclaircir , écouter un histoire , de qui le fin tragique affliger son mémoire , détruire son espérance , ainsi que son désir , et condamner son âme à tant de déplaisir . 
Six an avoir faire son cours , depuis le heure fatal que il quitt le bord de son terre natal , et que un désir de voir ( plus vite que un torrent ) 
me emporter sous le habit de chevalier errant . 
je erre ainsi déguisé , de province , en province ; 
il visiter en passer le cour de chaque prince ; 
et suivre le dessein qui le faire éloigner , il tâche de se instruire en le art de bien régner . 
enfin , avoir courir presque le Europe entier , ce beau feu se éteindre à faute de matière ; 
ce désir curieux ne avoir plus où se attacher ; 
il cru avoir acquérir , ce que je aller chercher ; 
pleinement satisfait de son erreur passer , il revindre sur son pas , il change de pensée ; 
et forcer de le destin , et conduire par le amour , je avorrivair dans Messine , et vins voir ce cour . 
ce être là , que ce dieu triompher de son âme ; 
en ce lieu je brûlai de son premier flamme ; 
il me laiss surprendre à le charme de un beau teint ; 
son oeil en être toucher , son coeur en être atteindre ; 
je en souffrendre à le instir le douce tyranni ; 
et pour tout dire enfin , je os voir Argenie . 
il le vis , et le aimai ; car à le même moment , qui faire que il le vis , il se fis voir amant . 
son âme à son abord être bien peu défendu ; 
et malgré son raison le place être rendre , aussitôt que ce oeil , qui pouvoir tout enflammer , par un de son regard avoir daignaître me sommer . 
il fre cent fois tenter de un ardeur violent , qui lui solliciter de accoster Poliante , de lui dire son nom , et le mal que je avoir ; 
mais toujours le raison lui retenir le voix , et lui représenter le pouvoir de son père : 
mais comme vous savoir que tout amant espère , il cru que son désir seconderait le mien , et que il le être permettre de aspirer à ce bien . 
comme en effet , dès lors il quitt le Sicile ; 
et le lui proposer , il le trouvai facile ; 
il approualler son choix , en louer le grandeur , et ne refuser rien à son voeu plein de ardeur . 
à le contraire , aussitôt pour finir son martyre , il dépêcher un de le sien , comme je le désir , pour demander le infant , à ce roi malheureux : 
voici le premier coup de son sort rigoureux . 
car être que Poliante avoir recevoir quelque oracle , qui être à ce hymen un invisible obstacle ; 
ou être que son esprit avoir quelque autre raison , qui venir de son personne , ou toucher son maison ; 
ou que le seul caprice autoriser son haine ; 
ce cruel se moquer de un espérance vain , et savoir le dessein de son ambassadeur , il ne lui répondire que en terme de froideur , et ne lui donner point de audience public . 
Altomire sensible , et que un outrage pique , Quelque soin que il prir à le faire changer , Jura de le punir , et de se bien venger . 
aussitôt il équiper un puissant flotte , et mettre son route en le main de le pilote , il se embarquer , et il être malgré soi son vaisseau , que le vent favoriser , et qui fendre le eau . 
Poliant averti que il se former un orage , se résoudre de le attendre , et ne perdre point courage ; 
va toujours côtoyer le Sicile en son bord , à dessein de enfermer le embouchure de le port ; 
enfin , nous le attaquer assez près de Cardonne : tout se mêler à le instant , le bataille se donner ; 
le bruit , le sang , le horreur , et le mort en tout lieu , passer jusque à le coeur , et se offrir à son oeil : 
le choc de tant de nef faire le éclat de un tonnerre , qui retentir bien loin de le côté de le terre , et qui sembler répondre à ce flot murmurant , et se mêler encore à le plainte de le mourant . 
Pard de le long cri aigu , que le soldat envoyer , il se faire un chaos de tristesse et de joie , le vaisseau accrocher être horrible à voir , on attaque , on résister , et tout faire son devoir : L' on combattre main à main , et chacun se évertuer , pour traîner avec soi , le ennemi qui le tuer . 
on voir tomber en le eau mille corps tout sanglant , et le main de le Parque éclaircir tout le rang . 
le face de le mer lui paraître effroyable , elle ne avoir point un objet qui ne être pitoyable , un vaisseau coule à fond , un autre tout brisé , de crainte de être pris , se faire voir embraser , et couvrir le soleil de un épaisse fumer , Dérobe à le oeil de tout , et le un et le autre armée , le feu se communique , entre à le autre vaisseau ; 
si bien que il sembler naître à le milieu de ce eau . 
Mille pointe de flamme en le air être ondoyant , qui se élever de le sein de le vague aboyant , et ce pauvre pays croir voir en ce instant , comme un Etna solide , un Vésuve flottant . 
Bellonne deux cents fois changer de capitaine ; 
le sort parut douteux ; 
le fortune incertain ; 
elle balancer bien ; mais de un regard plus doux , le victoire à le fin se déclarer pour lui ; 
nous fûme le plus fort ; et tant de nef percé , se abandonner à le vent , et flotter disperser . 
Poliant qui voir jusque où aller son malheur , plein de ire , de courrou , de rage et de douleur , se efforcer ( mais en vain ) de retourner le proue , de son pauvre vaisseau dont le destin se jouer : 
mais voir que le sien être lasser de le combat , iL même prendre le fuite , et mettre le étendard bas . 
il fuir , mais en lion , dont le ardente prunel , témoigne que le peur ne être jamais peindre en elle , qui là manque de force , et non faute de coeur ; 
et qui rugir encor sous le pied de le vainqueur . 
Tel paraître ce grand roi , qui regagner le rive , Crût pouvoir rassembler son flotte fugitif ; 
combattre derechef , mais plus heureusement ; 
et changer de fortune , en changer de élément . 
il tourner donc visage , et le peuple qui trembler , forcer par son exemple autour de lui se assembler ; 
mais comme le destin ne changer point son loi , il être mettre en déroute un second fois ; 
il perdre en ce lieu le espérance dernier , et son personne même y rester prisonnier . 
nous camper sur le bord , en attendre le jour , que peu de heure après le vîme de retour . 
lors son père avoir dessein de user de le victoire , Et de pousser plus loin , et son gens , et son gloire : mais le amour que je avoir , ne y pouvoir consentir , il se remettre en mer , et il le fis partir . 
or pendant le voyage , il ne être obéissance , Honneur , devoir , respect , service , ou complaisance , que ce brave captif ne recevoir de son part : 
il plaignir son valeur , je avoccusair le hasard ; 
il lui fis même voir son liberté certain , pour chasser le dépit de ce âme hautain ; 
mais inutilement il sem ce propos ; 
et rien que le trépas ne le mettre en repos : il mourir en dix jour contre tout apparence ; 
et mourir avec lui tout son espérance ; 
juger que Rosemonde , épouse de ce mort , Rallumer toujours le flambeau de le discord ; 
et que après ce malheur , le adorable Argenie , avoir sans lui connaître , un haine infini . 
lors le esprit agiter de violent transport , il poursuivre son route , et renvoy ce corps , avec tout le appareil , et le pompe funèbre , que le coutume donner à le personne célèbr . 
je espér que le temps se pouvoir secourir , son amour être naître , il craître le voir mourir . 
mais certes ce penser être bien peu raisonnable ; 
ce dessein contre un dieu , ne le être pas pardonnable ; 
et parmi le regret , dont il être tourmenter , son supplice être fort grand , mais il le avoir mériter . 
enfin que vous dirai-il ? 
un absence importune , M' avoir faire résoudre encor de tenter le fortune ; 
et ce oeil plein de attrait qui causer son ennui , tout ainsi que un aimant , le attirer auprès de lui , Résolu de périr , ou de vaincre le orage . 
le voir dedans Palerme être voir son courage , et si il crain pour vous , ce ne être pas sans raison ; 
en le mort de ce roi , l' on avoir croître de le poison . 
le ciel qui voir son coeur , savoir bien son innocence . 
mais son veuve ne être point dans ce connaissance . 
elle promettre son fille à qui le venger . 
comme le prix de un chef que on lui présenter ; 
et même à ce matin , son voeu se renouveler , à le funeste tombeau de un mari , que elle appeler pour être le témoin de un si juste désir , et pour voir son amour , voir son déplaisir . 
aller y , cher Lisandre , et quoi que il en advenir , faire que ter volonter laisser régner le mien , le conseil en être prendre ; le tyen être superflure ; 
Conduis soi dans ce temple , et ne raisonner plus . 
Monseigneur , réglre mieux ce ardeur qui le presse . 
Cléarque bienheureux , tre vas voir ter maîtresse ! 
souvien soi que le honneur , être parmi le danger , et que un noble dessein ne se devoir pas changer . 
scène II . 
Argénie , Philise . 
que ce voeu le déplaît ! 
que ce jour me importune ! 
et que je avoir bien sujet de accuser le fortune ! 
qui vouloir que son hymen se faire en un tombeau , et que le Parque seul y porter le flambeau . 
que un homme tout sanglant être maître de Argenie pour un présent tragique ; 
ô quel tyrannie ! 
cher ombre de son père , hélas ! 
Apaise soi ; 
que son ire se éteigner , ou se étender sur soi : 
il être cause de le mal , son perte être légitime , Souffre pour son repos , que il sois ta victime ; 
son sang être aussi pur , que il me le avoir donner ; 
ce être tout ce que demander un coeur abandonner 
à le chagrin le plus noir dont le âme posséder , forme pour son supplice un fâcheur ider . 
madame , résister à le extrême douleur : 
peut-être sans raison vous craignir ce malheur ; 
le reine pouvoir avoir un inutile envie ; 
Cléarque avoir de le sujet , pour défendre son vie ; 
le tête de un grand prince être un trésor garder , que on ne avoir pas aisément , comme on le avoir commander : 
et tel entreprendre ce haut aventure , qui loin de avoir le trône , avoir le sépulture . 
faire le juste ciel , Philise son souci , que tout audacieux , pouvoir finir ainsi . 
que ce lâche amant de le or de un couronne , qui vouloir son état , et non pas son personne , tomber dessous le bras de ce jeune guerrier , et que son front échapper à le abri de le laurier . 
ce être le voeu ardent , que en son douleur amère , Je opposer justement , à celui de son mère ; 
afin que le salut de un prince généreux , pouvoir arrêter le cours de son sort malheureux ; 
et que après tant de maux , le fortune lassé , égal son repos à son peine passer , et puisque de le hymen tout espoir me être ôter , que il pouvoir mourir , et vivre en liberté . 
scène III . 
Armile , Argénie , Philise . 
il être temps de sortir , le reine être descendre ; 
à le bas de le escalier vous être attendre : M'a t il demander ? 
oui madame , deux fois : 
il lui falloir obéir à ce injuste lois ; 
forcer son sentiment , en étouffer le plainte ; 
et me imposer le joug de un rude contrainte . 
aller , puisque ce mal ne se pouvoir éviter , il lui y falloir résoudre , et le bien supporter . 
scène IV. 
Théotime , Archane . 
le temple de vengeance se ouvrir . 
souffle à ce feu sacré , faire que le flamme en sorte , pour montrer que aujourd'hui le haine ne être pas mort ; 
et que elle flamber à le coeur , par un désir mortel , ainsi que faire le autre , à ce funeste autel . 
le branche de cyprès être il préparer ? 
de avec celui de le if le avoir tre séparé ? 
avoir -tre de le résine ? 
avoir tre deux flambeau noir , pour évoquer un ombre à le infernal manoir ? 
tout ce que il falloir être prêt , à le moins il le présume : je entendre déjà de le bruit , le reine venir , allume : ne sois voir que à genou , le bras haut , le oeil bas ; 
et quand je invoquer ne lui regarder pas . 
scène V. Lisandre , Cléarque , Florestor , Théotime , Archane . 
Couvrir lui de un pilier : ô fortunaître Cléarque , de finir par le main de un si beau Parque ! 
si le esprit de Argenie autoriser ce voeu , il mouvoir sans regret , si il lui plir , il le vouloir . 
scène VI . 
Rosemonde , Argénie , Philise , Anthénor , Ariste , Théotime , Archane , Clearque , Lisandre , Florestor , choeur de courtisan , choeur de garde , choeur de peuple , Armile . 
son père , commencer son cérémonie : 
que chacun se prosterner : à genoux , Argénie . 
après avoir jeter le offrande dans le feu , il se mettre genoux . 
déesse impitoyable , écoudre à ce fois , ce que un coeur en furie exprime par son voix : favoriser son voeu , devien son allégeance , divinité sanglant , implacable vengeance ; 
le reine se humilier à le pied de son autel ; 
ne voir son ennemi que de un regard mortel ; 
que ce glaive flambant , lui dérober le vie ; 
satisfaire en ce jour un si juste envie ; 
Échauffe un fureur , que guider le raison ; 
et punir par le fer un crime de poison . 
il se tourner vers le tombeau de le roi . 
et soi , sors de le enfer , ombre illustrer , et royal ; 
venir voir si Rosemonde être constant , et loyal ; 
remarquer son douleur , et son amour parfait , écout son soupir , et le voeu que elle faire . 
elle prendre le coin de le sépulcre . 
il faire voeu solennel , que le infant Argénie , sous le joug de le hymen ne être point unir , que avec le seul amant qui il présenter 
le tête de Cléarque , et que lui seul le avoir . 
que si il manquer à le voeu que il faire à ce heure , faire cher ombre à le instant que Rosemonde meurer ; 
et lui venir reprocher que elle aimer lâchement , Infidèle à le couche , ainsi que à le monument . 
ce cérémonie être enfin terminer , que on devoir renouveler à chaque bout de année : que son majesté se lever , si il lui plaire . 
elle augmenter son feu , tout froider que elle être , ce cendre chérier ; et que il ne abandonner , que avec le sentiment que le tristesse donner . 
tout le cour se retirer . 
ha ! 
Changer de dessein , retirer lui de ici : 
le sort en être jeter , le ciel le vouloir ainsi . 
il falloir que il périr , ou que son assurance , son amour , son finesse , et son persévérance , Mesurer son bonheur à son affection , et que Cléarque vif , ou meure en Ixion . 
ce astre de le beauté augmenter son courage ; 
je avoir redoubler son force en voir son visage ; 
et quelque être le mal que je en pouvoir encourir , il ne être rien que il ne oser , afin de le acquérir : un grand , et haut dessein que quelque dieu le inspire , Me promettre un bonheur , qui valoir mieux que un empire ; 
je aurai ( si vous me aidez ) le fin de son travail . 
il parler à son écuyer . 
soi , garde dans le bourg , argent , arme , cheval , ne te en éloigne point durant son rêverie ; 
donne soi seulement tout son pierrerie . 
que espérer le avoir avec ce trésor ? 
le soleil , qui lui seul faire le perle , et le or . 
acte II scène I. Argénie , Philise . 
tel paraître autrefois à le milieu de le plein Cet illustre berger qui être ravir Hélène : sous ce rustique habit , son mine lui surprendre , et il vois dans son oeil quelque chose de grand . 
ne avoir tre point remarquer son port , et son adresse , et comme son discours faire honte à le Grèce ? 
poli , respectueux , civil , et complaire : Ô que il faire de cas de un si riche présent ! 
il effacer le fleur que il arrouser à le parterre : et le destin se obliger en me faire le guerre . 
ce rare jardinier que nous avoir trouver , et bien digne après tout , de un sort plus élevé . 
madame , il être certain que jamais le Italie ne avoir faire voir en son bord un âme si poli : 
et de corps , et de esprit , ce homme être si charmant , que on voir en son personne un berger de roman , un prodige , un miracle , un effort de nature , que ne pouvoir imiter le voix , ni le peinture : et certes il paraître à son oeil ébahis , aussi loin de son sort , que il le être de son pays . 
et qui pouvoir aimer le vertu tout nu , ne le devoir chercher que où vous le avoir connaître : et si le siècle avare estimer comme il falloir , le fortune avoir peine à le mettre assez haut . 
que le peuple à son gré être brutal , soit avare ; 
que il ne avoir poindre de oeil pour voir un mérite si rare ; 
que il ne le estimer pas , manque de jugement ; 
mais ne avoir point de part à son aveuglement ; 
Chérisre le vertu : par tout elle être aimable ; 
et qui le savoir priser ne pouvoir être blâmable . 
sans elle , le grandeur être digne de mépris ; 
elle être le unique objet de tout le bon esprit ; 
et quelque bas que être le sort de Policandre , le estime être un tribut que chacun lui devoir rendre ; 
puis que on trouver en son oeil , et dans son entretien , le beauté de son sexe , et le vertu de le sien . 
mais le soleil se abaisser , et finir son carrière ; 
aller voir à le jardin ce reste de lumière ; 
et pour avoir le temps de y rêver librement , voir premier le reine à son appartement . 
scène II . 
Cléarque , Lisandre . 
il être en habit de jardinier . 
en fin le évènement avoir suivre son présage : le fortune le rit , et lui faire bon visage : tout aller bien , cher Lisandre ; et le ciel apaiser , favoriser son voeu me avoir rendre tout aisé : je avoir faire prendre le amorce à le avare Rutile . 
que le âme de un amant être adroite , et subtile ! 
et il vois maintenant ce beau astre de le coeur , ce roi impérieux , ce superbe vainqueur , ce soleil éclatant , qui savoir le art de plaire , effacer chaque jour le autre qui lui éclairer : 
et même je avoir le honneur de se faire écouter : après un bien si grand , que puis -je redouter ? 
je en être voir , il le avoir voir , her douceur infini ! 
or vois le heur de un amant , qui pouvoir voir Argenie ? 
mais comme quoi Rutile avoir t il être décevoir ? 
par le dessein hardi que je en avoir concevoir . 
voir ce jardinier sur le seuil de le porte , aussitôt je le avance , et le aise lui transporter . 
il lui rendre son salut ; 
il le tirer à quartier , et il lui faire savoir que il être de le métier ; 
mais que je en mettre encor un plus haut en pratique , et que par le secret que enseigner le art magique , Je avoir savoir que en ce jardin un trésor être cacher : lors voire que son coeur être déjà toucher , de le plus antique roi il lui faire un histoire ; 
je en re appeler le nom tracer en son mémoire ; 
dire que un de ce nombre avoir couvrir en ce lieu , un trésor que un démon avoir faire voir à son oeil ; 
et que si il lui permettre de achever le mystère de invoquer le esprit , tracer de le caractère , à le milieu de le silence , à le milieu de le nuit ; 
que de ce faveur , il cueiller le fruit : et que il partager tant de excellent chose , que le sein de le terre en soi retenir enclose . 
mais que pour arriver à le but de son désir , il falloir que il lui recevoir , et il donner loisir . 
son esprit ébloui , cède et manque de force ; 
il mord à le hameçon , il engloutir le amorce ; 
et le espoir de le butin , le obliger à se accorder , ce que inutilement il penser demander . 
je entre , et dé que il être nuit , il mettre le main à le arme : et feigner que il être temps de commencer son charme , il aller seul à le jardin , à le lieu plus écarté je enterre le joyau que soi même avoir porter : 
et puis pour gagner temps comme il le désir , peu à peu devant lui , son main le en retirer ; 
Feigner que le démon qui répondre à son voix , M' avoir dire que on ne saur avoir tout à le fois . 
ainsi son heur commencer , ainsi son douleur ces ; 
et il vois chaque jour promener le princesse , qui lui parler souvent , que il puis adorer : juge si son esprit avoir rien à désirer , si il être digne de envie , ou si l' on le devoir plaindre . 
plus le fortune élef , et plus elle être à craindre . 
le bien que elle lui faire , être de le bien apparent ; 
le principe et le fin en être fort différent : 
le volage se rire , le inconstant se jouer ; 
et son heur ne dépendre que de un branle de roue : 
si bien que ce être à lui ( corriger son défaut ) 
de user de son faveur , et de le temps comme il falloir : 
et de ne perdre pas ce heure précieux , où tout se rendre facile à le âme généreux ; 
mais que on ne revoir point , oser le négliger : Respectez le fortune , afin de le obliger . 
je approuver son conseil , aussi bien que son zèle : adieu , séparer nous , son dessein lui re appeler , afin de le servir de ce vers amoureux : 
il avoir un papier à le main . 
dessein aussi hardir , comme il être dangereux . 
scène III . 
que faire -tu beau sorcier ? 
à quoi songer son âme , que elle ne connaître point que le mien être en flamme ? 
étrange aveuglement de ce beau oeil vainqueur , qui pénétrer le terre , et ne voir point à le coeur ! 
il cherche de le trésor , et son âme en possède ; 
le orient être pompeux , mais il falloir que il lui céder : 
un seul de son regard valoir mieux que tout son or : et ce être de soi seulement que il faire son trésor . 
oui , bien que sans dessein son beau oeil le envoyer , il faire mourir son peine , et re animent son joie ; 
et maître absolu , qui forcer son humeur , ce être par soi seulement que il se croire charmeur . 
mais que ne ux -tre mieux de son puissance extrême ? 
en donner de le amour , que ne en prendre il soi même ? 
Sois juste , autant que beau , pitoyable , et charmant ; 
Vois que il être amant , et lui faire voir amant : Approuve le ardeur de son âme insensé ; 
épargne son discours , et lire dans son pensée ; 
Ouïr parler son soupir ; écouter son propos ; 
sorcier qui me ravi , et le âme , et le repos . 
mais il ne en faire rien , son froideur continuer : il falloir perdre le jour , ou son retenue : respect , crainte , pudeur , éloigner lui de ici : 
il falloir parler en fin , amour le ordonner ainsi : et montrer franchement , le douleur qui lui toucher : qui lui ouvrir le coeur , lui devoir ouvrir le bouche ; 
trouver le ce cruel , et sans plus différer , Sachons si il aimer qui le vouloir adorer . 
scène IV. 
Cléarque , Rutile . 
le lune favorable en ce nuit dernier , avoir souffrir que son voix le retenir prisonnier : 
son charme avoir ternir son beau éclat de argent ; 
et le ombre qui couvrer son travail diligent , avoir permettre que son main plus fort que le autre , avoir recevoir de le démon ce que il mettre à le vôtre : 
voir si ce coupe être agréable à le oeil ; 
autant que le métal , le ouvrage être précieux . 
ô que il devoir bénir son heureux venue ! 
son bon volonté ne lui être pas connaître : 
mais le temps faire voir quel être son amiité . 
il aller cacher son part , et garder ter moitié . 
aller , retirer vous , quelqu'un venir de descendre : son main dépite Argus de le pouvoir surprendre : 
il dire ce vers tout bas . 
si seras il surprendre , ou il perdr le jour : Travaillons , je apercevoir le objet de son amour . 
scène V. Argénie , Philise , Cléarque . 
Vois avec quel grâce être son main occupé ; 
moins proprer à ce métier , que à celui de un épée : que faire il son ami ? 
il cultif de le fleur , dont le diversité ne étal son couleur , que à dessein de agréer à le plus beau oeil de le monde : 
il parle de le soleil , il falloir que il lui répondre . 
ce propos le offense , on ne le pouvoir souffrir : 
pour se justifier , il venir se offrir : trop heureux pourtant si vous daigner connaître , que il mourir pour vous , qui le avoir faire naître . 
il lui présenter un bouquet . 
ô dieux que il être civil ! 
qui me le avoir apprendre ? 
ce ne être pas dans le bois que on former le esprit : 
et dedans ce séjour ( priver de connaissance ) 
nous avoir fourir peu de art , et beaucoup de innocence . 
mais il juge pourtant de le objet de ce lieu : 
nous ne avoir point de esprit , mais nous avoir de le oeil . 
que infer tu de là ? 
que il falloir être sans vue , auprès de le beauté dont vous être pourvoir , pour rester sans merveille ; 
et ne connaître pas , que rien dans le univers ne égaler son appas : le âme le plus grossier en être bien capable , en paraître ignorant , ce être paraître coupable . 
quoi ! 
nourrir dans le bois , et raisonner ainsi ! 
ce être un sorcier , madame , éloignon nous de ici . 
son discours lui ravivre , et lui donner le envie , de savoir à le certain le succès de ta vie . 
ha ! 
madame perdre ce désir curieux ! 
le astre qui me gouverne être trop capricieux ; 
le récit de le malheur ne avoir rien qui ne importune , et il lui déplairais autant que son fortune : 
il cacher son destin , et de où il être venir , M' être avantageux de ne être pas connaître . 
ce vers avoir un double sens . 
ne importer Policandre à qui il devoir son être : il ne me informer point de celui qui te avoir faire naître : son défaut servir de lustre à ter perfection , je aimer ce fontaine avec passion : 
son onde prendre de le marbre un couleur de ivoire , qui réveiller son soif ; 
mais il ne avoir rien pour boire . 
son altesse se donner un moment de loisir . 
dieux que son entretien me avoir causer de plaisir ! 
il ne vois que à regret finir ce journée : 
il laver le coupe à le fontaine . 
madame , en vérité je en demeure étonné : 
le voici de retour , que être ce que il avoir trouver ? 
ce vase ne être pas beau , mais il être bien lavé : son altesse y pouvoir boire . 
ha ! 
il lui faire outrage ! 
et il ne voir jamais un si parfait ouvrage . 
le Gaule ( son pays ) avoir mille jeu divers , où je gagnai ce prix , à réciter de le vers . 
ne te en souvenir il point ? 
je en garder le mémoire . 
me le voudrais -tu dire ? 
ha ! 
ce me être trop de gloire ! 
il dire ce vers tout bas . 
courage heureux amant , tout aller bien jusque ici , et pour lui obéir , madame , le voici , Stances . 
à le doux climat de le Grèce , un jeune prince amoureux , qui ne oser voir son maîtresse , prendre un dessein dangereux : 
pour approcher de le beau , que un malheur faire rebelle , à tant de fidélité ; 
pressé de le trait qui le pique , dessous un habit rustique , il couvrir son qualité . 
le fortune favorable , pour témoigner son pouvoir , à ce nymphe adorable , L' offrir , et faire recevoir : 
ainsi sous le habit champêtre , de un troupeau que il mener paître , prendre le soin chaque jour ; 
il fouler à le pied le couronne , que son naissance lui donner , pour avoir celui de amour . 
il vivre de ce sorte , plein de gloire et de plaisir ; 
mais de un espérance mort , il faire renaître un désir ; 
qui solliciter son âme , de faire éclater le flamme , qui le priver de repos : il croir ce conseil fidèle ; 
si bien que se approcher de elle , son coeur lui tenir ce propos . 
Nymphe , prendre connaissance de un sort qui me être assez doux ; 
puisque il tenir le naissance , de le sang de le dieu comme vous : 
mais si le métamorphose , que faire celui qui disposer de un coeur qui lui être donner , Déplaît à le oeil de Sylvie : ce coeur aller perdre le vie , Dés que il le avoir condamner . 
il être ... il fermer le bouche , sur le point de se nommer : ô quel crainte le toucher ! 
et que on le devoir estimer ! 
il souffrir le violence 
de le respect et de le silence , il paraître pâle , et transi : et sans dire si le beau , Fut pitoyable , ou rebelle , le histoire finir ainsi . 
ha ! 
que il réciter bien ! 
que il entendre bien le rime ! 
et que un vers avoir de force , à le instant que il le anime ! 
adieu , le nuit se approcher , il se falloir retirer . 
tout plaisir violent ne pouvoir longtemps durer . 
amour , que de douceur je éprouver en son empire ! 
sans doute elle avoir comprendre ce que il vouler dire : mais trêve de allégresse , ou cach -le si bien , que celui qui lui suivre ne en aperçoiver rien . 
scène VI . 
Mélanire , Cléarque . 
elle dire ce vers bas . 
Parler , il en être temps ; honneur ce être trop se taire : et quoi , toujours pensif , rêveur , et solitaire ? 
toujours dans le trésor y borner son désir , et mépriser pour soi tout le autre plaisir ? 
ne regarder de sein , que celui de le terre ? 
Pardonner , beau sorcier , si il lui faire le guerre ; 
mais ce humeur sauvage être autant à blâmer , comme celui qui parler être capable de aimer . 
quelque soin que il donner à ce métal si rare , vous lui connaître mal , en lui croire avare : puisque il être conter , ce que je avoir le suffit : Si il chercher de le or , ce être pour son profit . 
que son mari brutal en saouler son envie , mais il ne servir de rien à le repos de son vie ; 
et si vous ne donner que cela seulement , il recevr de vous peu de contentement . 
que pouvoir un malheureux , que le fortune affliger ? 
mais que ne pouvoir il point , si son faveur se obliger ? 
que vouloir vous de soi , qui ne avoir rien à donner ? 
être -tu si peu savoir en le art de deviner ? 
remarquer son soupir , et sans que il le der , afin de se guérir , connaître son maladie . 
son oeil parler assez ; son coeur lui dire par soi , puisque il ne aime point , que il être trop amoureux . 
connaître tu son douleur ? 
Vois -tre son âme ouvert ? 
être - il sourdre comme aveugle ? 
avoir -tre jurer son perte ? 
et conserver ter glace auprès de son ardeur , Seras tu sans courage , où il être sans pudeur ? 
il commencer à sentir son raison endormie : il falloir vaincre en fuir ce beau énnemie . 
il fuis donc insensible , et superbe vainqueur , à le lieu de recevoir le offre de son coeur ? 
son mépris insolent faire gloire de son honte ? 
il me entendre soupirer , il ne en faire point de conte ? 
il reste sans pitié ? 
il rendre de son tourment ? 
et ne le assiste pas de un regard seulement ? 
et soi je adorer un tigre , un statue ? 
non , dépit , ôter soi le venin qui lui tuer : ce en être faire , fuis démon , qui me avoir vouloir trahir ; 
il ne vouloir plus aimer , ce que il devoir haïr . 
acte III scène I. Cléarque , Lisandre , Florestor . 
il frapper de le main par dessus le muraille de le jardin . 
le signal être donner , répondre y ; 
Lisandre . 
Florestor , Monseigneur ! 
il lui avoir faire attendre ; 
mais il falloir user de le faveur de le nuit , et semer à dessein de en recueillir le fruit . 
il entendre le pierrerie que il avoir cacher . 
le péril émidre où le amour lui exposer , ne vouloir ( non plus que soi ) que Florestor reposer , et nous venir tout deux ( égal en sentiment ) prendre un ordre nouveau de son commandement . 
son soin être obligeant , mais non pas nécessaire : quiconque avoir de le bonheur , ne craindre point de adversaire ; 
tout succéder à son gré , rien ne pouvoir se opposer ; 
et pour être content , il ne lui falloir que oser . 
son altesse savant à le coup de le fortune , trouver t il bon que il le en importune ? 
et que un fois encore il le obliger à songer , que elle être toujours fortune , et sujeter à changer . 
quand on être embarquer , tout dépendre de le courage : il falloir aller à le port , ou périr dans le orage ; 
retourner sur son pas , être trop de lâcheté ; 
et le jour à ce prix , être trop acheter . 
penser que le dessein que exécuter le prince , faire toujours de le éclat en tout le province , et que son départ que l' on savoir en ce lieu , de tant de gens déçu , pouvoir désciller le oeil . 
Lisandre , il rir si je être sans contrainte : 
on ne le ébranler point par le objet de le crainte ; 
me montrer un péril , ce être y porter son pas , quand ce chemin de honneur , le être de le trépas . 
il savoir que le respect se imposer le silence , mais son mal pour se taire a trop de violence ; 
Souffrez donc ( monseigneur ) que il lui dise encor , que il falloir vivre en Achille , et mourir en Hector : étonner de son coup le ennemi qui lui tuer ; 
se enterrer sous un pan de muraille abattu ; 
Arroser son sépulcre , et de sang , et de pleur ; 
ce être là que il falloir mourir , et non parmi de le fleur . 
Juger lequel valoir mieux pour son renommée , de dresser un parterre , ou ranger un armée ; 
de paraître en monarque , à qui tout être soumettre , ou de être sans défense à le main de le ennemi : son zèle être indiscret ; 
mais ce qui lui le donner , son devoir , son amour , valent que on lui pardonner . 
ô que ce colère être de un ami parfait ! 
en connaître le cause , on excuser le effet : je aimer ce franchise , elle être extraordinaire ; 
elle partir de un esprit qui ne être point mercenaire ; 
qui ne savoir point flatter , ni déguiser son voix , pour chatouiller le coeur , et le oreille de le roi . 
certes le vérité que son âme révere , se pouvoir bien appeler un beauté sévère : 
il le connaître , Lisandre , elle être de son côté ; 
mais de le écouter plus , tout moyen me être ôter : 
avec le raison , un tyran le avoir bannir : il le aimer beaucoup , mais bien plus Argénie : et malgré son discours , et son sévérité , il quitte pour son oeil , raison et vérlité . 
pour guérir son mal , enlever qui le donner : il vouloir avoir son coeur , et non pas son couronne : ce conseil violent ne plaire point à son foi : 
il falloir que amour le prendre , et le force pour soi : 
et il le ose espérer ; retirer vous Lisandre , ne le répondre point , quelqu'un lui venir surprendre ; 
adieu , séparon lui : Fâcheux commandement , il le laisser en danger , et me en aller lâchement . 
scène II . 
Rutile , Cléarque . 
et bien cher Policandre , avoir nous ce merveille , dont vous me avoir ravir le coeur par le oreille ? 
le démon favorable , ou vaincre par son ver , Laissera t il dans peu tout ce trésor ouvert ? 
le âme par ce que je avoir loin de être contenter , voit son désir plus grand , et son soif augmenter : 
le or ce métal sorcier , de un merveilleux pouvoir , avoir faire que plus je en avoir , plus je en vouloir avoir . 
son maître , assurer vous que dans peu le énergie , de tant de mot sacré , que enseigner le magie , Forcer le démon de remettre en son main , plus de bien , que on ne en voir à le reste de le humains . 
de le table de or massif , de le vase , de le statue , de perle , de rubis , superbement vêtue ; 
de le trône de émeraude , et de le montagne de or : 
que ne le avoir nous , que tarder vous encor ? 
savoir que il lui falloir joindre avec son science , le secours de le loisir , et de le patience : tout aspect ne être pas bon pour ce mystère ici ; 
le ciel être trop serein , parfois trop obscurci ; 
le lune en son decours , faire mal son office ; 
le enfer sourdre à son voix , demander un sacrifice ; 
un herbe , un racine , un fleur , un métal , en ne se trouver point , se rendre tout fatal : 
il falloir recommencer le œuvre preque achever ; 
et je en connaître le peine , elle me être arriver . 
mais voir cependant un simple coup de essai 
de le pouvoir de son art , et de ce que je y savoir : mettre lui dans ce cerne . 
ha bon dieu il frissonner ! 
sur peine de mourir ne parler à personne ; 
laisser soi travailler pour son commun bien ; 
mais en son faveur , il ne apparaître rien . 
il en tenir comme il falloir , le dupe être étonner . 
il dire ce vers tout bas . 
grand soeur de celui qui mesurer le année , Hécate à le triple nom , qui vas dans le enfer , Arrache en son faveur , un démon de son fers ; 
ouvrir par son rayon le porte de le Averne . 
afin que il ouvrir après ce riche caverne , où tant de or autrefois se voir ensevelir : ainsi jamais sorcier ne se faire pâlir ; 
ainsi le beau pasteur que son esprit adore , ne se pouvoir endormir , que à le réveil de le aurore ; 
ainsi son vieux époux ronfle profondément , afin que il sois libre en son contentement . 
le charme être achever , prendre ceci Rutile ; 
quoi le genou lui trembler , et le front vous distille ? 
il lui bailler quel pierrerie . 
le crainte me avoir saisir . 
vous en être vainqueur : 
le or à ce que on me avoir dire être fort bon pour le coeur . 
aller , retirer vous , car le lune éclaircie , semble se demander que il le remercie . 
scène III . 
reste impertinent de un feu trop allumer , Abandonner son coeur , puisque il être consumer : si il manque de espoir , vous manquer de matière ; 
il falloir que malgré vous son raison rester entier ; 
il falloir que elle triompher , ou que le eau de son pleur , en éteindre son jour , éteigner son chaleur . 
Quitter ce fureur dont son âme être guider : Sors , sors de son esprit , beau et fâcheux idée , Permets que le raison faire enfin son devoir , et ne se montrer plus , ce que on ne pouvoir avoir . 
je attaque vainement un fort inaccessible ; 
il ne avoir un sentiment , que pour un insensible ; 
dieux , un mal si cruel devoir il longtemps durer ? 
après ce que je avoir voir , puis je encor espérer ? 
non , non , penser flatteur , vous abuser son âme : un glaçon être toujours incapable de flamme ; 
sans changer de nature il ne saur changer ; 
et son seul réconfort consister à se venger . 
Vengeer nous donc son coeur , mettre tout en usage , et détournir le oeil de un aimable visage ; 
Moquons nous de le attrait de un monstre déguisé ; 
et le souvien enfin comme il te avoir mépriser . 
aussi bien un soupçon me entrer en le fantaisie ; 
avec son fureur je avoir de le jalousie , ce ne être pas sans sujet que il le porte à le sein ; 
ce sorcier me être suspect de quelque grand dessein : 
ce charme faire de nuit , et tant de or que il lui donner , témoigner un projet dont le fin ne être pas bon : 
il ne avoir point un visage à souffrir de le mépris ; 
sans doute un autre objet engager son esprit : Découvr ce que il faire ; 
quoi que il en réussir , il falloir absolument que il se en éclaircisse : 
le voici , cachon nous ; 
voir où le conduit , ce mystère secret , qui demander le nuit . 
scène IV . 
délice de le esprit , objet de le pensée , agréable trompeur de son âme insensé , espoir doux et charmant , venir se entretenir , de le gloire présent , et de le heure à venir . 
de quelque vain discours que vous flattier son flamme , Espoir , il lui écouter , et lui ouvrir son âme ; 
Augmenter son ardeur , accroisser son désir , et dans de le mal si vrai , mêler de faux plaisir , Je aimer son erreur comme son mensonge ; 
et serai trop heureux en faire un beau songe : 
car qui pouvoir mériter de obtenir en effet , le glorieux fin de le dessein que je avoir faire ? 
mais que être ce que il vois sous ce feuillage sombre ? 
ne le abusai-il point par le épaisseur de le ombre ? 
ce être le infant elle-même ; 
ô quel étonnement ! 
devoir je croire à son vue en ce événement ? 
à ce heure à le jardin ! 
non , je avoir le esprit malade : Couvr nous toutefois de ce palissade , pour voir si ce fantôme apparaître dans ce lieu , Me tromper le oreille aussi bien que le oeil . 
scène V. Argénie , Philise , Cléarque . 
Aurai-il pouvoir venir sans éveiller son femme ? 
tout par le sommeil sembler de le corps sans âme , hormis le gouvernante : elle ronfler si fort , que en elle , il ne être point le frère de le mort . 
tant mieux ; assevoir nous auprès de le fontaine ; 
le murmure en être doux , le nuit être bien serein ; 
le arbre , et le lune en son teint argenté , y faire un beau mélange , et de ombre , et de clarté : le silence paisible y règne solitaire ; 
mais il le falloir bannir , car il ne se puis taire . 
madame , il être certain que depuis quelque jour vous avoir bien changer , de teint , et de discours ; 
son humeur être plus triste , et ce inquiétude lui faire haïr le cour , aimer le solitude ; 
mais inutilement je avoir tâcher de chercher , le sujet malheureux qui vous avoir pouvoir fâcher . 
soucis mordant , penser , dont le rage affamer , Dévore incessammentir son pauvre âme enflammée , de grâce un peu de trêve ; ou permettre à le moins , Après tant de douleur , que seul et sans témoin , Quelque soupir me échapper , en souffrir le torture , secret accusateur de le peine que je endure . 
si vous avoir connaître son parfait amitié ; 
séparer son tourment , donner me en le moitié ; 
ne vous consumer plus de un flamme secret , et vous ressouvenir que Philise être discret . 
à quoi lui servir le trône où je avoir droit de monter , si il nourrendre un mal que il ne puis dompter ? 
si il porter sous le or un âme langoureux ? 
il être grand , il être vrai mais pourtant malheureux . 
que ne le être il permettre de suivre son désir , avec peu de pompe , et beaucoup de plaisir ? 
je irais ( loin de un séjour qui lui semble profane ) 
de ce palais superber à le simple cabane , et croirais y trouver ( plus franc de souci ) 
le repos de le esprit , que il ne avoir point ici . 
qui lui le pouvoir ôter ? 
il ne le puis comprendre : 
Deux puissants ennemi , amour , et Policandre ; 
ô pudeur , sur son front tre marque son pécher ! 
mais ce en être faire pourtant , le mot en être lâcher . 
le sentiment commun condamnere sans doute , un faute de amour dont il lui tenir absout ; 
on ne pouvoir se défendre , avoir bien combattre , de le nécessité de estimer son vertu . 
et puis , qui pouvoir savoir si ce ne être point un prince , que le amour avoir conduire dedans ce province ? 
bien que il être dangereux de se taire et brûler , peut-être le respect le empêcher de parler . 
avec ce vain proposer il flatte son martyre : dieux , que on croire aisément le chose que on désirer ! 
possible ce discours avoir de le vérité : croire que il avoir bien le air de homme de qualité : 
son marcher , son parler , poli , courtois , affable ; 
ce vers mystérieux que il nommer un fable ; 
ce vase élaborer que il oser lui offrir ; 
ce main délicat , et mal proprer à souffrir le travail ordinaire à celui de son naissance ; 
tout cela sans mentir aide à son connaissance ; 
et le amour qui paraître visible dans son oeil , montre que il être naître prince , ou trop audacieux . 
il être vrai que souvent son regard plein de flamme , en lui faire rougir , me avoir faire lire en son âme ; 
je avoir bien voir que il aimer , je avoir bien connaître son foi , mais qui pouvoir le assurer que il être naître prince ? 
soi . 
Princesse en qui le ciel prodiguer son merveille , en qui nature avoir mettre et son soin , et son veille ; 
miracle de son jour , vous ne vous tromper pas , croire en son faveur que son sort ne être point bas . 
celui qui me donner le âme que il lui donner , Me devoir enfin laisser son sceptre et son couronne ; 
il le mets à son pied , et sous son pouvoir , donc avec son coeur , veuill le recevoir . 
dieux , en ce accident il ne me puis résoudre ! 
et si il ne dire vrai , puisse de un coup de foudre , ( que son présomption avoir bien mériter ) 
punir le juste ciel ce témérité . 
déjà depuis longtemps , princesse incomparable , son coeur ne adorer rien que son oeil adorable ; 
il espérer en craindre , il vivre , et mourir de amour , et lorsque il se éloindre , il rester en ce cour . 
enfin son passion et plus vif , et plus fort , que le faible conseil que le raison apport , Me faire prendre un dessein bien haut , mais bienheureux , ha que ne entreprendre point un esprit amoureux ! 
car son altesse avoir dire , pour son bon fortune , que ce affection ne avoir rien qui le importun ; 
Juger après cela , si jusque à le trépas , il ne devoir point baiser le trace de son pas ? 
et si de tant de amant qui flotter dans le calme , aucun avoir peu gagner un aussi beau palme ? 
Pardonner si il lui plir à son étonnement ; 
il ne êtrau parler , ni tarder un moment ; 
mais rendez-le ici demain à le même heure : 
pour ne me y rendre pas , il falloir que il meurer : mais dans le sentiment qui vous faire retirer , que lui commander vous madame ? 
de espérer . 
le ciel en être louer , je avoir ce que il demander : 
venir donc heureux espoir , puisque il le commander ; 
mais tenir le état de gloire où il lui vois monter , Non pas de son vertu , mais bien de son bonté . 
scène VI . 
enfin je avoir découvrir le cause de son perte ; 
sorcier , malgré son art je avoir voir son âme ouvrir , Ingrat , audacieux , fourbe , méchant , trompeur , un foudre tomber , dont il ne avoir point de peur . 
son orgueil souffrir le peine mériter ; 
il sauras ce que pouvoir un amant irriter , de qui le coeur outrer de un insolent mépris , veut posséder ou perdre un objet qui le avoir prendre . 
Quelque insigner faveur que son audace obtenir , il conspire ter prir , en conspirer le mien ; 
il savoir se venger de le outrage souffert , et briser son cadène , en te mettre à le fers . 
prince , ou non , il ne importer à son juste allégeance : je avoir plus de douceur de un illustre vengeance : il le verrais périr de un sourire moqueur , Fut il roi de le levant , comme il le être de son coeur . 
Server nous bien de le temps ; 
le occasion être beau : si ce coeur être sujet , que il être sujet rebelle : le amour ne défendre rien ; le fureur permettre tout ; 
Pousre donc hardiment le crime jusque à le bout . 
acte IV scène I. Lisandre , Florestor . 
il être temps Florestor , de aller , où lui appeler , le soin et le devoir de un service fidèle : 
le nuit lui favoris , obscurer comme elle être , et sembler prendre part dedans son intérêt : Sachons si son altesse à toujours ce envie , qui mettre dans le péril un si beau vie ; 
si il avoir besoin de lui , si il ne avoir rien avancé , ou si il voir son destin comme il le avoir penser . 
il ne trouver pour soi que fort peu de apparence , à ce que lui promettre un vain espérance ; 
et bien que son grand coeur rassurer son esprit , il ne vois point de jour à le dessein que il avoir prendre . 
Hélas ! 
Brave Lisandre , un pareil crainte , Me donner incessamment un mortelle atteinte ; 
il être désespérer , quand il lui sentir ravir le moyen de le voir , le honneur de le servir . 
et il maudire le jour , où le aveugle fortune , le jeta sur ce bord par le main de Neptune , qui traître aussi bien que elle , abaisser son orgueil , et le mettre dans le port , pour le mettre à le cercueil . 
car de tant de soldat , de tant de capitaine , qui être le captif de son arme hautain , le moyen que quelqu'un ne le connaître enfin ? 
ne lui faire éprouver le rigueur de le destin ? 
en le mettre à le main de un reine offenser , qui le vouloir immoler à son rage insensé ? 
pour soi , quand il regarder où son amour le avoir mettre , son sang rester geler , il tremble , il frémettre , un extrême frayeur le arrêter en un place , et son front être couvrir de un sueur de glace : son âme être en désordre , et son esprit confus ; 
et il être en un point où jamais il ne fre . 
mais comme avoir pouvoir souffrir un entreprise tel , le prudence de le père ? 
et que ne agir elle ? 
le prince être en de le lieu où l' on ne avoir point songer : 
il partir de le cour sans prendre son congé ; 
et faire savoir après , que son âme affliger , vouloir par le voyage être un peu soulager , que il se aller divertir de un extrême souci ; 
or comme avoir on penser que il pouvoir entrer ici ? 
Ni que il en avoir dessein , vu le mortelle hain , qui se augmenter pour lui dans le coeur de le reine ? 
et me avoir défendre de en avertir le roi , le moyen de le croire à le terme où il le voi ? 
tout dépendre aujourd'hui de le bonté céleste : son espoir être douteux , le danger manifeste ; 
et si il ne vouloir sortir de son enchantement , Florestor , vous et soi travailler vainement . 
mais puisque le ombre règne , et que chacun reposer , aller voir si le prince avoir faire quelque chose . 
scène II . 
Rosemonde , Anthenor , Mélanire . 
ha bon dieu ! 
Anthénor , que me avoir vous apprendre ? 
ainsi que son esprit , le mien rester surpris . 
ce prodige incroyable être un menterie , qui lui venir de le enfer , que inspirer un furie . 
madame , elle me avoir dire que il être en son pouvoir , de prouver ce prodige en lui le faire voir . 
certes elle avoir raison , car à le grand merveille , il lui falloir pour témoin le oeil et le oreille : 
et quelque vrai que il être , son coeur morne et transi , aura peiner à le croire , en voir celui-ci . 
si son majesté se apaiser , et se consoler , elle voir bientôt le effet de son parole . 
il lui découvrir un mal que il pouvoir celer ; 
mais le loi de le état me avoir forcer de parler : Lois que un prince sévère avoir lui-même ordonnée , et qui ne épargner point le têt couronnée : 
qui vouloir que un tel crime avoir son punition , sans éxcepter de rang , ni de condition . 
ô mère infortuné ! 
ô fille détestable ! 
si tout ce que on lui dire se trouver véritable , quel supplice assez grand suffit à lui punir , de un crime qui il tuer à se en ressouvenir ? 
un simple jardinier satisfait ton envie : ha ! 
ce infâme choix lui aller coûter le vie ; 
celui dont tu le tenir ne lui le pouvoir sauver : car ce crime être trop noir , son sang le devoir laver . 
et le ardeur illicite où se engager son âme , pour se purifier demander un autre flamme , qui remplisser de effroi le esprit de tout le mien , et qui sauver le honneur de le sceptre que il tenir ; 
qui ne devoir point aller en ta main trop pollue : 
ce en être faire , il le faut , et je y être résoloir ; 
que elle meurer le infâme , et que le châtiment , mesure son rigueur à son aveuglement . 
malgré vous , amitier , dedans ce aventure , le honneur se trouver plus fort que le nature ; 
ici son interêt le céder à son devoir . 
madame voici le heure où vous le pouvoir voir . 
si son discours être faux , vois où il lui hasard : 
faire venir Ariste , et quatre de son garde , elle parler à Anthénor . 
ce nombre suffire pour le saisir le nuit , mais que cela se faire avec peu de bruit : Revenir dans son chambre , où il aller lui attendre : être soi , il seras priser , ou il le fera prendre . 
scène III . 
heureux et doux moment , avancer son retour , ramène quand et soi le objet de son amour . 
faire revoir à son oeil le beauté que il adorer , et te en venir dévorer le soin qui se dévorer : 
si le beau Argénie oser encor sommeiller , toi qui me avoir éveiller aller t' en le réveiller : vole de grâce amour vers son beau énnemie , reproche lui pour soi que elle être trop endormir , et lui dire que un repos si profond , et si doux , Sied mal à de le esprit que faire languir son coup . 
faire le ressouvenir que elle se être engager : mais non , demeurer ici , son peine être soulager ? 
je apercevoir son déesse ; 
ô ciel en ce transport , un excès de plaisir lui donner le mort : son couleur être déjà sur son visage peinter ; 
le véritable amour ne aller jamais sans crainte ; 
elle suivre son espoir ; et toujours le respect , se imprimer dans son coeur , à son aimable aspectome 
scène IV. 
Argénie , Philise , Cléarque . 
il tremble . 
ô quel danger ! 
le valeur signalé ! 
oui ; 
ne te éloigner point ; rester dans ce allée , le destin avoir vouloir le ouvrir son secret , mais ne en abuser pas , être toujours discret ; 
et me assurer encor , puisque il être sortir , comme de son amour , de son modestie . 
après ce que il devoir madame , à son bonté , il ne agir jamais que par son volonté : 
et si je avoir de le désirs en ce lieu solitaire , il savoir par respect , le souffrir , et le taire : et sans que vous usier de un absolu pouvoir , il rester toujours à le terme de le devoir . 
aussi bien je avoir déjà trop de heure , et trop de gloire , de occuper quelque lieu dedans son mémoire , après un bien si grand , où pouvoir -je aspirer ? 
qui posséder ce heure ne avoir rien à désirer . 
suivre de le vertu le trace adorable , le raison et le amour être inséparable ; 
et il ser ravir , et vous être charmer , si vous vous contenter de aimer , et de être aimer . 
son flamme tenir de le lieu dont elle être animée ; 
il nourrendre un grand feu , mais il être sans fumée : 
et loin de se donner un sentiment abject , il être pur et divin , ainsi que son objet . 
6 ha ! 
certes , ce propos être digne de un grand prince , qui savoir régir son coeur ainsi que son province ; 
qui savoir donner de le loi à le injuste désir ; 
modérer son puissance , et régler son plaisir . 
il ne en avoir pas le esprit , mais je en avoir bien le grade : Tir se en falloir , ce être le esprit qui lui le persuade : 
mais dire son nom ! 
il ne puis reculer , il falloir vivre ou mourir , se résoudre , et parler : Princesse , vous saurer ... scène v. Rosemonde , Anthénor , Ariste , Mélanire , choeur de garde , Argenie , Clearque , Philise . 
que être ce que il regarder ? 
dieux ! 
il ne avoir que trop voir ; prendre les tout deux . 
gardes ! 
nous être découvrir . 
pourquoi le prendre vous ? 
soi seul devoir ressentir le effet de ce courroux . 
que on le mener à son chambre : ô douleur excessif ! 
falloir il que il se souffre , et que il rester vif ? 
le aise de le vengeance occuper tout son sens , Orgueilleux , il sauras que un femme en colère , Est capable de tout , quand elle ne pouvoir plaire . 
ha ciel , quel accident ! 
ô bon dieu quel malheur ! 
mais Philise , tais soi ; résister à le douleur , et sauver son esprit de le ennui qui le presser , puisque on ne lui voir point , pour sauver ter maîtresse . 
scène VI . 
Lisandre , Florestor . 
le signal faire en vain me donner de le effroi : passer en son coeur , il venir jusque à soi . 
certain bruit entendre , former un conjecture , qui lui dire que le prince être dans quelque aventure , où il tenir que aujourd'hui ce grand coeur se perdre : Frapper encore un coup , pour voir si il répondre . 
voici le même place , et le temps ordinaire : sans doute son soupçon ne être point imaginaire ; 
on le avoir découvrir . 
il le crois assurer : 
mais que avec le ciel , le enfer être conjurer , que pour son malheur le un et le autre conspire , il falloir que il se perder , ou que il le retirer . 
Sauter dans le jardin , et sans plus discourir , avoir le honneur de vaincre , ou celui de mourir . 
savoir quand il falloir rendre un service fidèle , que il ne manquer point ni de coeur , ni de zèle , il vois bien le péril , mais sans étonnement : Regardez Florestor de le oeil de le jugement , de quoi pouvoir servir son faible assistance ; 
à ce coup de malheur , opposez le constance ; 
faire le guerre à le oeil , quoi que il pouvoir arriver ; 
et si il lui falloir mourir , mouron pour le sauver . 
Pardonner soi Lisandre , un discours qui lui fâcher . 
le jour nous montrer ce que le nuit lui cacher : nous saur plus à le vrai le succès advenu , Veuiller le dieu tout bon , que il ne être pas connaître ; 
car si le immortel être sourd à son prière , ce funeste jardin être son cimetière : 
le fureur de le reine éclater sur lui ; 
et certes de son main tout dépendre aujourd'hui . 
Résoloir de mourir si son attente être vain , savoir que son tombeau le être de le reine . 
scène VII . 
Rosemonde , Anthénor , Argénie , Cléarque , Philise , Ariste , choeur de garde . 
puisque il lui falloir punir ce que il venir de voir , lire un peu le loi qui me en donne pouvoir . 
il lire dans un gros volume . 
lorsque un roi être prendre de le Parque meurtrier , si il ne laisser en mourir que un fille héritier , nous vouloir que le veuve avoir toujours en le main , le sceptre qui lui donner , un pouvoir souverain , jusque à tant que le hymen achevant son tutelle , mette dedans le trône un prince digne de elle . 
permettre soi de dire à son majesté , que ainsi son pouvoir se trouver limité , et que le loi lui donner à régir ce empire , puisque on voir à son choix tout ce que il désirer . 
le choix de un jardinier ! 
dieux , qui ne en rougir ? 
Poursuiver ! 
il lire encore . 
de le amant , qui le premier avoir montrer le sale ardeur que il nourrir en le âme , afin de le punir , que il meurer dans le flamme . 
avoir vous entendre ce que porter le loi ? 
Répondre y tout deux . 
ce être soi . 
ce être soi . 
Glorieux dispute , honorable mensonge , ou plutôt vériter , qui paraître un beau songe . 
de son deux qualité , faire comparaison , et puis vous connaîtrer qui de lui avoir raison ; 
le moyen que un fille avoir avoir ce assurance ? 
elle faire un discours qui ne avoir point de apparence : son grade et ce propos se aller contredire : 
si son coeur avoir pécher , ce être en se en accuser : ce être soi qui premier découvris son envie ; 
faire donc que son mort lui conserver le vie ; 
être juste et clément , et comme son rang , madame , conserver le sentiment de le sang . 
non , non , ne écouter point le fureur insensé , qui parler par son bouche , et trahir son pensée : en se vouloir charger de son sort rigoureux , il ne être point criminel , mais il être amoureux ; 
et quelque vain effort que son amitié fas , Juger qui de le mortel avoir bien avoir le audace de oser se découvrir son feu et son langueur , si pour voir son esprit , il ne eusser ouvert son coeur ; 
et concevoir premier un flamme éternel 
il demeurer innocent , et il être criminel ? 
à moins que de être injuste on ne pouvoir le attaquer ; 
et le décret de le loi ne se pouvoir révoquer . 
que il échapper , que il viver , et que le infant meur : elle ne pouvoir avoir de fortune meilleur : 
elle mourir sans douleur ; et son esprit charmer , Cesser de vivre en soi , vivre en le objet aimer . 
être ce ainsi que on témoigner un amour mutuel ? 
vous penser le être douce , et vous me être cruel . 
celui qui me chérit , lui vouloir il affliger ? 
vous me désobliger , en croire se obliger . 
ce être à lui de obéir sans faire résistance : ce être à soi de mourir , pour prouver son constance . 
vous enver son heure . 
vous haïsser son bien . 
Policandre , madame , et quoi , ne puis -je rien ? 
puisque il être heureux , que il cesser de vivre ; 
son esprit en partir , lui permettre de le suivre . 
mais ne combattre plus contre le vérité : madame , vous savoir que elle être de son côté . 
ô dieux ! 
par quel moyen vaincre nous ce obstacle ? 
le prudence de le loi avoir prévoir ce miracle , Ovoir , toucher cela , ce que elle mettre à le jour . 
il continuer de lire . 
si il arriver parfois que le force de amour , oppose à le oeil de tout le épaisseur de un nu , et que le vérlité ne être pas bien connaître , que il soutenir tout deux avoir premier péché , pour connaître le auteur de ce crime cacher ; 
nous vouloir en ce cas , que le combat le prouver ; 
et son donnon huit jour , à dessein que il se trouver suivant le cri public , et faire en chaque endroit , un guerrier qui défender , et conserver son droit ; 
afin que le vainqueur découvrir le coupable , rende par son valeur , son arrêt équitable . 
que si le un de soi en manque , et que le autre en avoir un , nous défendre de faire , un châtiment commun , voulons que le assisté se exempter de le supplice , mais que ne en avoir point , le un et le autre périsse . 
Voila ce que le loi dire sur ce sujet . 
Ôter soi ce funeste et déplaire objet ; 
il meur en le voir , et son esprit se égarer : que on le mener à le donjon , faire que on le séparer , et que Philise seul avoir droit de le servir . 
ce être le ravir le jour , que de se le ravrir : il se meur , il être mourir , il être un corps sans âme , Laissez le vaincre enfin , veuiller vivre , madame . 
il savoir trop bien aimer , pour avoir ce souci ; 
et il me blâmerais , si je en usavoir ainsi . 
ô constance admirable , autant que elle être égal ! 
prodige , que un rustique avoir un âme royal ! 
qui ne se ébranler point , par le objet de le danger ! 
qui se tenir toujours ferme , et que on ne pouvoir changer ! 
qui se moquer de le feu , dont on voir le fumée ! 
et qui ne craindre le mort que en le personne aimer ! 
certes nature avoir tort que elle ne mettre en soi , ainsi que le valeur , le qualité de roi . 
que il porter en le esprit un douleur amère ! 
il être rein , il être vrai ; mais pourtant il être mère . 
et de quelque discours que il flattre son deuil , il songer à son berceau penser à son cercueil : eHél il ne en puis plus , en vain je se évertuer ; 
fille , il te avoir faire naître , et ter faute lui tuer . 
acte V scène I. Cléarque , Ariste . 
il être en prison . 
brave Ariste , savoir que en ce tourment offert , il bénir le flamme , et chérirais son fers , si son amour pouvoir ( seconder son attente ) épargner par son sang , celui de son infant . 
il ne regarder que elle en ce coup de malheur , et le soin de son jour ne faire pas son douleur . 
que le reine en colère invent de le torture , que on lui faire endurer le peine le plus dur , que on lasser le bourreau en me persécuter , il souffrir sans plaindre , et il mouvoir contre ; 
pourvu que faire voir son ardeur infini , son coeur se pouvoir perdre et sauver Argénie ; 
ce trépas glorieux , ne avoir que de le plaisir ; 
et certes il être seul le objet de son désir . 
généreux étranger , croire que ce être avec peine , que son charge se obliger à ce que vouloir le reine : il plain son infortune , et loin de se blâmer , ton extrême valeur il contraindre à te aimer , il vois par le raison , considérer ter faute , que il falloir pour le commettre , avoir un âme haut . 
et si dessous le faix tu reste abatil , ce être manque de bonheur , et non pas de vertu . 
Ploir à ce dieu puissant qui faire naître son flamme , que un rayon de pitié lui pouvoir entrer en le âme , que le sort de Argénie , et non pas son tourment , afin de le sauver , émouvoir son sentiment : 
et que il se être permettre épouser son querelle , de se offrir contre soi , pour combattre pour elle ; 
mais avec un serment observer sans mentir , de rentrer en prison , le en avoir faire sortir . 
supposé que on le fît , il perdr ter maîtresse , non manque de valeur , mais à faute de adresse : 
son métier et le nôtre avoir de le règle à part . 
on devoir toujours donner quelque chose à le hasard ; 
et puis , courtois Ariste , il falloir que il lui diser , que son main être adroit autant que elle être harder : oui , il lever le masque , et il lui faire savoir , que il ne être pas naître ce que il lui faire voir . 
en noblesse de sang il ne céder à personne ; 
et le rang que il tenir se acquérir un couronne . 
mais le force de amour , qui régner absolument , M' avoir faire résoudre enfin à ce déguisement . 
que si pour mieux aider à son connaissance , et lui prouver par là que tel être son naissance , vous voulier recevoir quelque joyau offrir , et souffrir que de le or le délivrât de le fers , il lui montrer de le pierrerie . 
il lui en donnerais ; 
mais loin de le entreprendre , il tenir son courage incapable de en prendre , et ce que son pouvoir lui promettre maintenant , ce être de lui élever plus haut que lieutenir ; 
de lui donner un grade en le cour de son père , qui vous faire bénir le faveur que je espérer , et qui lui faire voir , même après son trépas , que si quelqu'un se sert , il ne se en reper pas . 
il dire après son mort , car il ne vouloir plus vivre , si par son moyen le infant se délivrer ; 
et sans lui assurer à le gage de son foi , Ordonner de le soldat qui répondre de soi : 
afin que après avoir satisfaire son envie , si le combat offrir le laisse encor en vie , il venir se remettre en le état où il être , et le tirer de peine , en se tirer de ennui . 
ce dessein généreux que nul autre ne égal , prouver bien clairement que son âme être royal ; 
il le vois , il le croire , et il lui sentir ravir celui que je avoir faire de ne vous pas servir . 
son vertu lui forcer à lui être propice ; 
bien que ce haut projet lui montrer un précipice ; 
et de son compagnon disposer absolu , vous sortir monsieur , si je y être résoloir . 
ce être le unique moyen de sauver le princesse : car le peuple qui croire son feint bassesse , le méprise , le hait , et le verra souffrir , sans que pour son sujet aucun se venir offrir . 
sauver le brave Ariste , aller sécher son larme . 
mais si il le permettre , où prendre lui de le arme ? 
son écuyer me en garde en un bourg près de ici . 
Sorter , vous le vouloir , et il le vouloir aussi . 
son faute à son avis ne être pas fort criminel : mais souffrir que il parler à son sentinelle , afin que par ce or que vous me avoir offrir , ainsi que le chemin , son coeur lui être ouvrir . 
ha ! 
que ne devoir je point pour un si bon office ! 
mais veuiller recueillir le fruit de son service , et sans lui amuser en discours superflus , vous être présenter , ne le renfermer plus : 
et ce cher infant à bon port arrivée , Songer à lui sauver après le avoir sauver : où faire nous retraire , être lors dégager ? 
vous le saurer bientôt , et qui vous obliger . 
scène II. 
Argénie , Philise . 
elle être en prison . 
laisse enfin à le amour le soin de se conduire : voir si le fortune être las de se nuire ; 
et puisque son courage oser tout hasarder , faire son dernier effort , pour se faire évader . 
ce ne être pas que son soin regarder son personne , et il lui connaître mal si son coeur me en soupçonne : 
un plus noble dessein occuper son penser ; 
mais le péril le presse , il le falloir devancer . 
avoir il voir Clorian ? 
me être t il fidèle ? 
ce être son écuyer . 
Aurai-il de son main ce que je espérer de elle ? 
ce siècle avoir t il encor quelque ami constant ? 
avoir t il son vertu , ou le vice de le temps ? 
T'a t il faire voir à nu son bon conscience ? 
Réponds vite , et pardonner à son impatience ; 
parler soi franchement , et ne le cèle rien , car il savoir recevoir , et le mal et le bien . 
madame , il me avoir promettre de suivre son envie , Dût il perdre en ce jour et le honneur et le vie : il avoir déjà chez lui le équipage dressé , le mieux que le permettre un départ si pressé . 
rester que à le faveur de le habit que il porter , vous aller abuser le garde de le porte : 
vous trouver après à le bas de le escalier , pour lui donner le main ce brave cavalier : Abaissez bien son voile , afin que on ne le voie : 
un extrême douleur se mêler avec son joie , et il rougis de honte , en lui laisser ici . 
Philise ne valoir pas le honneur de ce souci ; 
et son esprit heureux , ne avoir que trop de gloire , si il revivre par son mort dedans son mémoire ; 
passer à le antichambre ; et sans perdre un moment , afin de le sauver , changeon de habillement . 
scène III . 
Lisandre , Florestor . 
son crainte être certain , et son perte assurer , le destin y conser , le reine le avoir jurer . 
quoi , le avoir t on reconnaître ? 
non ; 
mais ce être que en ce jour , le malheur avoir permettre que on avoir savoir son amour ; 
que le loi de le état , funeste et fatal , vouloir être punir de peine capital ; 
l' on avoir surprendre le nuit le infant avec lui : 
or juger quel espoir lui demeurer aujourd'hui , on venir de publier son prise infortuné . 
de force et de raison son âme abandonner ser en soi le effet de un extrême terreur , et tout son mouvement aller jusque à le fureur . 
ne le découvrir point ce être vouloir que il périr ; 
et dire ce que il être , ce être hâter son supplice : Ô dieux qui connaître jusque où aller son douleur . 
Hélas ! 
faire finir son jour , ou son malheur : 
et ne permettre pas que ce excellent prince , rencontre son tombeau dedans ce province , Sauvez-le de le péril où le amour le avoir jeter , et par son pouvoir , et par son bonté . 
tout autre espoir en soi se réduire en fumée ; 
Naples lui pouvoir donner un puissant armée : mais avant que il pouvoir en avertir le roi , le prince avoir subir le rigueur de le loi , de sorte que en le état que son fortune être mettre , ce être de vous , immortel , que dépendre son franchise . 
pour le exemptier de le mal que on lui faire endurer , il trouver que il lui rester un moyen de espérer : le combat être permettre , nous le pouvoir défendre : 
vous le ressusciter , brave et sage Lisandre ; 
si l' on pouvoir empêcher son trépas pour se offrir , il être bien assurer de ne le pas souffrir . 
mais sans perdre le temps aller en diligence , dire à le juge de le camp que il prendre son défense . 
bien que vous le voulier , il ne en être pas un accord : ce que il lui permettre être de tirer à le sort , pour voir qui de le deux choisir le fortune : 
être comme le amitié ce gloire commune . 
mener t on dans le place ici le prisonnier ? 
on le faire ainsi jusque à le siècle dernier , que un tumulte arriver faire changer ce usage . 
je avoir quelque chose à le coeur , qui me être de bon présage : aller voir qui de lui devoir se présenter , puisque par ce moyen on lui pouvoir contenter . 
tant que devoir huit jour le barrière être ouvert : 
nous ne sauroir trop tôt empêcher son perte . 
scène IV . 
indomptable tyran qui règne dans son coeur , Après un grand combat tu reste le vainqueur , Tu chasse le dépit de son âme insensé , et il lui faire changer son dernier pensée . 
je aimer encor Policandre , et il lui faire sentir , que on ne nuire en amour que pour se en repentir : 
et que quelque effort que le liberté fas , toujours le objet aimer savoir obtenir son grâce : plaire comme autrefois , conserver son pouvoir , et donner de le désir quand on ne le pouvoir voir . 
ô funeste transport qui gouverner son âme ! 
vous seul avoir souffler ce tragique flamme , qui se en aller consumer le plus beau de le amant , et se faire mourir par son propre tourment . 
son âme à le fureur se être trop abandonner ; 
malheureux Policandre , infant infortunée ; 
puisque ce mauvais sortir ne se pouvoir plus changer , à le moins par son trépas il lui savoir venger . 
scène V. Rutile , Mélanire . 
mais que être il devenir , ne le en pouvoir tu rien dire ? 
non ; fuérir de ce jardin comme de ce empire ; 
Fuis dire -je , avec ce bien que un prince te avoir donner , et aller passer ailleurs son jour mieux fortuné : 
mais ne te informer point de le espèce de le crime : et pour son triste coeur , que le malheur opprime , il aller chercher le mort pour rencontrer le paix , console soi Rutile , adieu pour tout jamais . 
quel étrange discours ! 
ô ciel quel furie ! 
que vouloir il bien dire en ce rêverie ? 
ne importer , éloigner nous , puisque il lui rester encor , ce que je aimer plus que elle , et le franchise , et le or . 
scène VI . 
Rosemonde , Anthenor , Théotime , Archane , choeur de courtisan , choeur de peuple , Armile , juge , de camp , choeur de trompettes . 
Peuple qui connaître le sujet de son peine , qui savoir quel désastre attaquer son reine , souffrir un si grand mal dont vous être témoins , ne le en pouvoir guérir plaigner -le pour le moins . 
donner quelque soupir à le soin qui le importune ; 
et remarquer en soi ce que pouvoir le fortune , qui se moquer de le grade , et de le pouvoir humain , règne , et lui venir ôter le sceptre de le main . 
me voici dans le place , où ce inexorable Doit peut-être aujourd'hui se rendre misérable , et lui ravir à tout celui qui devoir régner . 
enfin , quoique il en être , il venir lui témoigner , que le respect de le loi , comme de le couronne , pouvoir tout sur son esprit , voir que il abandonner son unique héritier à son sévérité ; 
supplice que il souffre , et que elle avoir mériter . 
madame , je apercevoir un guerrier qui se avancer . 
scène VII . 
Argénie , Anthénor , Rosemonde . 
elle avoir le visier baissée et dire ceci tout bas . 
Pardonne cher amre à son peu de vaillance , si ce faible main ne lui sauver en ce jour , il puis manquer de force , et non jamais de amour . 
pour qui combattre vous ? 
faire le le entendre : pour le plus innocent . 
pour qui ? 
pour Policandre . 
prodige , que un paysan rencontrer de le support ? 
fille , on te avoir prononcer ter sentence de mort . 
scène VIII. Florestor , Lisandre . 
nous être prévenir , il se offrir pour son maître : puisque il être le premier , il lui lui falloir permettre de défendre son droit : si il le falloir , il le vouloir . 
mais seconder encor son arme de son voeu . 
un autre cavalier se présenter à le lice . 
scène DERNIÈRE. 
Cléarque , Florestor , Anthénor , Argénie , Rosemonde . 
il avoir le visier baissée et dire ceci tout bas . 
Adorable Argénie , accepter le service , que son bras lui aller rendre . 
ha que vois -je , ô bon dieu ! 
le arme de son maître éclater en ce lieu ! 
dire ce qui lui mener en ce compagnie ? 
il être pour Policandre . 
et soi pour Argénie . 
elle parler bas . 
faible et débile espoir , tâche de subsister : le ciel , vaillant héros , daigner ici te assister , le trompette sonner . 
on lui donner à tout deux le congé de le reine , Achever par le fer le dessein qui lui mener . 
le traître , le voleur , il dérober aujourd'hui le arme de son maître , et le prendre contre lui ! 
elle parler bas . 
quel être ce importun , qui venir sans que on le appeler ? 
elle dire ce trois premier vers tout bas . 
quel visage inconnu se engager à son querelle ? 
sache cruel ami que il ne me plais pas , et que ce faveur avancer son trépas . 
pourquoi venir tu défendre un méchant , un coupable , qui se juger de vie , et de grâce incapable ? 
qui ne te approuver point , qui désirer finir , et que son bras injuste empêche de punir . 
être en un autre exploits ter valeur occuper , si il vouloir lui sauver de le coup de son épée . 
pourquoi le amuser un inutile discours ? 
sans doute le meilleur être ici le plus court . 
Sois pour qui il voudras , il être pour Policandre : ne haranguer donc plus , et songer à se défendre . 
il mettre le épée à le main et se battre . 
elle tomber . 
ô le lâche vanteur , que il avoir peu résister ! 
Reconnir ter faiblesse , et ter témérité . 
il lui ôter le casque . 
juste ciel ce être le infant ! 
eHél barbare infâme , elle venir lui sauver , et il lui ravi le âme ! 
elle combattre pour soi , tu le prive de le jour ! 
Monstre dénaturer , il ne avoir jamais de amour . 
ô dieu , ce être Argènie ! 
achève ter victoire , Jaloux de son repos , ennemi de son gloire , Perds , à le lieu de sauver celui que il défendre , et vois que elle lui haït pour le soin que il prendre . 
son fortune aujourd'hui ne en être pas meilleur : 
puisque il être vainqueur , que Policandre meur . 
il ôter son habillement de tête . 
le voici , commander que ce être devant vous , ce bienheureux trépas me sembler fort doux . 
ce miracle nouveau me remplir de merveille ; 
bon dieu , qui vivre jamais aventure pareil ? 
ne observer t on pas ce que prescrir le loi ? 
non ; 
il falloir si il meur que il meurer avec soi , il hoir presque ter main , à cause que elle le aide . 
vous augmenter son mal , mais je en sais le remède , madame , trouver bon que en ce extrémité , il pouvoir ouvrir son coeur à son majesté , et que il le conjure en sauver le princesse , de se résoudre ici de accomplrir son promesse , qui porter que on le donner , à qui lui donner le tête de Clearque . 
et bien qui le faire ? 
soi madame , qui être ce misérable prince , que le amour avoir conduire dedans ce province , ce Cléarque odieux , mais pourtant innocent ; 
vous désirer son tête , et son coeur y conser . 
il le mettre à son pied , et il lui le abandonner : 
vous souhaiter son mort , faire que on me le donne ; 
Épargner par son sang le vôtre qui valoir mieux : ainsi jamais objet ne déplaiser à son oeil ; 
ainsi pouvoir régner le infant prisonnier , et que ce douleur être pour vous le dernier . 
Vengez vous ; perdre soi , sans tarder un moment ; 
et vous ressouvenir quel être son serment . 
mais pour lui contenter , et suivre son envie , Refusez soi le infant , et se accorder son vie ; 
ce être tout ce que demander un esprit amoureux , que à le milieu de le tourment vous pouvoir rendre heureux . 
ô ciel ! 
Ô sortir ! 
ô dieux ! 
quel conseil devoir je suivre ? 
son voeu rester imparfait , si il le laisser vivre , et si pour le punir son sang être épandre , quel honneur de attaquer un ennemi rendre ? 
amant , fille , mari , courage , amour , mémoire , que devoir je faire ici pour conserver son gloire ? 
oublier , ou haïr ? 
punir , ou pardonner ? 
Immoler son victime , ou bien le couronner ? 
ô divers sentiment , vous lui donner le gêne , et il ne puis choisir , ni le amour , ni le haine . 
nous être le un et le autre indigne de pitié ; 
mais donner lui le vie , et non son amiité ; 
et souffrir que son sang effacer le infamie , de le fou passion de un amant énnemie . 
que il viver et que il meurer ; et que ce fer vainqueur , trouver ainsi que son oeil le chemin de son coeur . 
elle se jeter sur le épée de le prince , mais on le empêcher . 
ha cruel Argénie , être ce ainsi que son âme , vouloir prouver son amour et faire voir son flamme ? 
ainsi donc son esprit avoir vouloir me trahir ? 
il quitter un ennemi que il ne puis haïr . 
et bien que son vertu sans sujet on soupçonner , un nom lui faire horreur dont je aimer le personne . 
oui il te aimer Cléarque ; et ce être en ce moment , pourquoi il vouloir finir , pour finir en te aimer . 
en être assurer , supprimer ce reproche . 
puisque on ne pouvoir fléchir ce courage de roche Permets soi de meurtrir ce coeur remplir de foi , Je en demande conger parce que il être à soi . 
comme il vouloir se tuer , le reine le retenir . 
non , non , vivre tout deux , ce amour sans pareille , qui se rare le coeur , et lui charme le oreille , devoir aussi bien que elle éterniser son jour , le haine que je avoir avoir prendre un trop long cours ; 
le orage aller finir , et je apercevoir le rive : que Policandre meurer , et que Cléarque viver : ainsi tout se accomplire : et il vouloir désormais , voir entre son état un éternel paix : aussitôt que Altomire avoir faire reconnaître , que ainsi que on se le avoir dire il lui avoir donner le être . 
Lisandre que il vois , pouvoir être son témoin : il le connaître , madame , et le plège à le besoin . 
chacun savoir que son père approuver le hyménée . 
son fidélité devoir être couronner . 
être ainsi , il le vouloir : puissier vous un long temps , vivre autant amoureux que vous être content . 
que il baiser son pas , incomparable reine . 
que le plaisir être doux , en suite de le peine ! 
dieux clément et tout bon , que il lui devoir de encens ! 
Changeer le feu de le crime en de le feu innocent , qui pousser jusque à le ciel le marque de le joie , qui régner dans son coeur , et que lui même envoyer . 
ne me direr vous point son mal et son plaisir ? 
nous ne prendre de loi que de son seul désir : 
mais afin que ce jour ne avoir plus rien qui être triste , donner soi le pardon de le garde et de Ariste . 
Philise , dont le zèle être sans comparaison , demander à son bonté le clef de son prison : le loi lui mettre en main le puissance royal . 
et pour soi , je avoir donner le grâce général : Vivez , régnez heureux , et célébrer le jour , où l' on voir triompher le constance et le amour , le danger encourir pour le personne aimer , va remplir le univers de son renommer , et le siècle suivant , pour le avoir mépriser , Admireront encor , le prince déguisé . 