le vassal généreux poème tragi-comique monsieur DC. 
Xxxvir par monsieur de Scudery extraire de le privilège de le roi . 
son bien aimer Augustin Courbé , marchand libraire en son bon ville de Paris , nous avoir faire remontrer que il avoir recouvrer deux tragi-comédie nouveau , composer par le sieur Scudéry , intituler ; 
le un " le vassal généreux " , et le autre " le prince déguisé " , lequel il désisrer faire imprimer , si il avoir sur ce son lettre nécessaire ; lequel il le avoir très humblement supplié de lui accorder . 
à ce cause , nous avoir permettre et permetton par ce présente à le exposant , de imprimer et faire imprimer , vendre et débiter en tout le lieu de son obéissance , le dire deux tragi-comédie , conjointement ou séparément ; 
en tel marge , et tel caractère , et autant de fois que bon lui sembler , durant le espace de neuf an entier et accompli , à compter de le jour que chacun être achever de imprimer pour le premier . 
Faisants très expres défens de tout personne , de quelque qualité et condition que il être , de imprimer , ni faire imprimer , vendre ou distribuer lesdit tragi-comédie en aucun lieu de ce royaume durant ledit temps , sans le consentement de le exposant ; 
sous prétexte de augmentation , correction , ou autrement , en quelque sorte et manière que ce être ; 
ni même de en extraire aucun chose , en contrefaire le titre ; 
Mandre à le premier huissier ou sergent sur ce requis , de faire pour le exécution de le contenu ci-dessus , tout exploit nécessaire , sans demander autre permission . 
car tel être son plaisir . 
donner à Paris le onzième jour de août , le an de grâce mille six cent trente cinq . 
et de son règne le vingt-sixième . 
par le roi en son conseil . 
Conrart . 
achever de imprimer ce premier septembre 1635 à Paris , chez Augustin Courbé , imprimeur et libraire de Monseigneur Frère de le roi , dans le petit salle de le palais , à le palme . 
à mademoiselle de Rambouillet . 
monsieur , depuis que un homme qui mériter beaucoup , puisque il mériter son estime ; il vouloir dire son cher et parfait ami , feu monsieur de Chandeuille ( de qui il regretter sensiblement le perte , et chérendre le mémoire uniquement ) le avoir donner le honneur de être connaître de son maison , il fils voeu de ne mettre jamais rien à le jour , qui ne en être premier juger digne dans le hôtel de Rambouillet : de tenir pour maxime indubitable tout son opinion , et pour arrêt souverain tout le sentiment de ce excellent personne , qui faire un miracle en le donner le être . 
il penser me être acquiter jusque ici fort religieusement de son voeu . 
et il se assurer , mademoiselle , que ce divine Angélique , qui lui aimer et que vous aimer avec tant raison , ne le refuser pas le faveur de lui témoigner que elle me avoir voir dans le dessein de en user toujours ainsi . 
et certes à vrai dire , il être bien doux de avoir de le juge aussi plein de bonté que de connaissance , et de qui le censure et le approbation se trouver également utile et glorieux . 
son vassal GENEREUX , à qui vous avoir faire le honneur de accorder le dernier après avoir avoir le applaudissement de le théatre , aller tâcher de obtenir sous son nom celui de le ruelle et de le cabinet : ce être là que il entreprendre son louange , et que il dire que on voir en vous ; 
ô merveille de le oeil , aimable autant que aimer , La vertu sous le voile , et Pallas desarmer . 
mais il savoir bien que le beauté de son portrait lui faire rougir : que vous croyer que tout le miroir vous flatter , et que vous apporter autant de soin à couvrir le rare qualité qui être en vous , que le autre en apporter à montrer celui que il penser avoir . 
mais comme le esprit tenir de le nature de le feu , et que il avoir de le lumière aussi bien que lui , il ne être pas aisé de le cacher : ce être de le soleil qui savoir percer le nuée , et chacun le voir éclater en vous à travers vstre modestie . 
oui , mademoiselle , on le voir en tout son discours ; on le remarquer en tout son action , et le moindre de son regard faire connaître à tout le monde que vous être un personne illustre qui posséder comme tout le beauté de le corps et de le âme , tout celui de le esprit . 
aussi recevoir vous un approbation tant universel , que le envie même ne être point assez effronter pour oser choquer un sentiment si général; et vous le forcer de faire trêve avec le vertu , elle qui ne chercher que à le combattre : après cela , voir si vous ne devoir pas le croire ce que tout le monde vous croire , et ce que véritablement vous être ; il vouloir dire le ornement de son cour et de son siècle . 
et juger si il ne devoir pas se réjouir de son gloire , et le publier soi qui être , mademoiselle , son très humble ,et très passionner serviteur , de SCUDERY . 
à le lecteur . 
bien que son ouvrage être assez intelligible de eux-mêmes , il te avouer que il devr donner à le coutume , ou plutôt à son impatience , le argument de tout son pièce : mais pour se le donner il le falloir faire ; et ce être à quoi il ne se puis résoudre . 
excuser son parresse , il te en supplie; et ter souvienne en son faveur , que le Italiens appeler ce vice , celui de le honnête gens . 
représenter pour le premier fois en 1632 . 
acteurs THÉANDRE , seigneur franc . 
ROSILÉE , héritier de le Duc de Bretagne . 
Lucidan , prince de le Francs . 
POLICRANE , page de Lucidan . 
ANDROPHILE , roi de le gaulois . 
GLACITIDE , reine de le Gaules . 
LINDORANTE , confident de le prince . 
PHILIDASPE , confident de le prince . 
Perintor , écuyer de Théandre . 
ARTÉSIE , femme de Perintor . 
ALCASTE , domestique de Théandre . 
PALINONDE , héraut de le Francs . 
Rosimar , prince gaulois . 
MÉNOCRITE , prince gaulois . 
ORCHOMÈNE , prince gaulois . 
LUCIDAME , prince gaulois . 
Alberin , tambour de Francs . 
CHOEUR de le peuples gaulois . 
CHOEUR de trompettes . 
acte I scène I. Théandre , Rosilée . 
il être dans le temple le nuit à le veille dans arme dresser en trophée ; 
cérémonie de le chevalier ancien . 
le porte de le soleil être clos , tout le nature reposer , ce astre être loin de se lever : soi seul être éveiller par de le souci funèbre , qui dans le milieu de le ténèbre , trouver de le oeil pour se trouver . 
le pâle image de le crainte , en soi si vivement empreinte , Me venir troubler à tout propos : 
je avoir peur de le inconstance , et de le tyrannie ; 
et être bien le cérémonie , qui lui défendre le repos . 
de deuil son voix être étouffé : il ne saur voir ce trophée , sans craindre de en servir un jour : 
le orgueil de son rival il ne oser abattre ; 
si bien que il ne avoir plus à combattre , que un fille , un enfant , amour . 
ô dieux le faible résistance ! 
et que pour vaincre le constance , un sceptre avoir un puissant appas ! 
ha beau Rosilée , en régner souverain , il vouloir bien lui nommer son reine , mais pourtant ne le être pas . 
que si son désir soupirer , après le grandeur de un empire , vous avoir celui de son coeur : ce être où vous régner en princesse absolu , aussi fort que bien vouloir , son oeil adorer son vainqueur . 
mais à quoi me servir ce larme ? 
il valoir mieux endosser le arme , que l' on lui préparer en ce lieu : 
et pour le satisfaire entreprenant le guerre , lui conquérir tout le terre , avec le assistance de un dieu . 
non non , sans prendre tant de peine , son frayeur se trouver vain , Ma beau faire son devoir . 
il me vevoir payer de un fidèle service ; 
car si le inconstance être un vice 
elle ne en pouvoir jamais avoir . 
mais le ombre se évanouir , tout le oiseau se réjouir , le nuit avoir son cours achever ; 
et de quelque incarnat , que le ciel se colore , ce que je y vois ne être plus le aurore , il entendre son maîtresse . 
puisque le soleil être lever . 
de quoi se entretener le moitié de son âme ? 
un tel demande avoir faire tourir à son flamme , et le amour se en plaindre , lui répondre en courroux , que Théandre en tout lieu ne pouvoir songer que à vous . 
de son souvenir , dépendre tout son gloire ; 
aussi bien que le coeur , vous tenir le mémoire ; 
et si son trépas devoir un jour arriver , le oubli même en avoir pour vous y conserver . 
ne juger lui poindre son faute sans exemple , de venir si matin le trouver dans ce temple ? 
Pardonner ce péché qui ne venir que de amour ; 
il lui avoir vouloir voir aussi tôt que le jour . 
il prendre comme il devoir le honneur de son caresse ; 
ce être dans ce lieu sacrer que on devoir voir le déesse , ce être dans ce lieu ici que on le devoir honorer ; 
prendre place à le autel , il lui vouloir adorer ; 
Endurer que son coeur vous rendre ce office , il avoir tout ce que il falloir pour un tel sacrifice , car il se offrir lui-même en un si beau trépas , et le feu par son oeil ne lui manquer pas . 
que ce flamme de amour ne le être point fatal ; 
il vouloir bien lui brûler , mais de un feu de le vestale , que un juste soin conserver , et qui ne éteindre jamais ; 
Server lui de aliment aussi bien que il faire . 
ô dieux ! 
son allégresse être bientôt accomplir , mais aller plus avant , son coeur , il le supplie ; 
et par le sentiment que donner le pitié , faire soi découvrir celui de son amiité ; 
car parmi ce plaisirs certain soupçon le afflige ; 
je aimer Théandre , autant que son amour le obliger : ha ! 
ce ne être pas assez , il falloir passer ce point ; 
peut-être son amour ne lui obliger point , et de ce façon vous ne me aimer guère ; 
son brasier sans pareil ne en vouloir point un vulgaire , tout ou rien , tout ou rien , jusque à le dernier abois : je aimer encore Théandre autant que il le devoir . 
vous aimer par devoir ! 
non pas Jupiter même . 
je aimer Théandre enfin aussi bien comme il aimer ; 
et pour le contenter pleinement aujourd'hui , il vouloir que il savoir encor que je aimer plus que lui . 
ha trop heureux amant ! 
Plaisir incomparable ! 
ô bonheur infini , pourvu que il être durable ! 
mais ... dieux que craignir vous ? 
que un désir de grandeur ne éteigner avec son jour un si beau ardeur ; 
le prince Lucidan ... 
ne en dire pas davantage : quand le empire de le ciel lui venir en partage , quand de le terre entier il se rendre vainqueur , il en perdre le nom , en attaquer son coeur : il se pler en son sort , et plus haut il ne attenter ; 
il se estimer assez grand , être assez content ; 
et pourvu que Théandre aimer jusque à le trépas , il verr sans le prendre un sceptre sous son pas : 
mais vouloir que le effet à le parole répondre , ce bague infinir en son figure rond , pour remettre son âme en son tranquillité , vous promettre un amour de même qualité : 
et ne me le rendez que à le instant que le parque , nous avoir faire parler dans un même barque ; 
afin de se punir , afin de lui venger , si dieux , ni roi , ni temps , se obliger à changer , avant que se placer il falloir que il te adorer , il parler de le or . 
beau enfant de le soleil , assurer son aurore , que il falloir plus de jour à se désenflammer , que le chaleur de le ciel ne en mettre à lui former . 
puissant roi de le métal , et de le moins noble âme , dont le solide corps pouvoir résister à le flamme ; 
proteste à ce beau oeil qui lui donner le loi , que je y être plus sensible , et moins changer que soi . 
ce être un vérité que il falloir que il lui signer : Conserver ce mouchoir , bien que il ne en être pas dindre ; 
aussitôt que le main je se ouvrir le flanc ; 
ici le trait de amour en de le lettre de sang , écrire en son nom lui faire ce promesse : 
il se piquer le doigt . 
que il lui aimer sans cesse ; 
que rien ne pouvoir me arracher , le dard dont son oeil être le archer ; 
que il ne être rien que il ne méprendre , pour ce astre qui me maîtrendre ; 
que je avoir pour lui plus de amour , que il ne en pouvoir avoir pour le jour ; 
que son fidèle obéissance , Ira plus loin que son puissance ; 
que si même à le bord de le tombeau , il ne adorer un objet si beau ; 
si tout cela ne se effectuer , que il vouloir que un foudre lui tuer . 
ce article être arrêter , aussi bien que son volonté , devant ce dieu qui me avoir savoir prendre , témoins son oeil , signer , Théandre . 
ce aimable présent il ne puis refuser . 
Seller ce promesse avec un doux baiser ; 
et ne le le rendre que en le second vie . 
dieux ! 
le temps qui me avoir voir court plus vite de envie ; 
aller , dérober soi le oeil qui il tenir charmer ; 
car déjà le heure approcher où il devoir être armer . 
il reviendr bientôt accompagner le reine : moins vous demeurer , et moins je avoir de peine ; 
ô cieux , à le même instant que il perd son appas , son triste coeur lui quitter , et le suivre pas à pas . 
scène II . 
Lucidan , Rosilée , Policrane . 
le fortune lui rire , le sort me être favorable ; 
il être autant heureux , que je être misérable ; 
il triomphe sans peine , et combler de bonheur , il chasser son rival en lui faire honneur . 
le plaisir que il recevoir , servir à me satisfaire ; 
il le faire chevalier , afin de se en défaire ; 
bref tout lui réussir , comme lui le espérer , et il lui aller dans peu chausser le espéron . 
mais chausser de si pré , que il falloir que il lui céder , en ce que il posséder le objet qui le posséder : dieux ! 
il flatter son mal de un espoir décevant ; 
ce coeur faire de rocher , il le rendre de vent ; 
et il mourrais content , si dans le heure dernier , que son âme en ce corps , doublement prisonnier , agir par le oeil , il voyoir le pitié , seulement un fois vaincre le inimitié ; 
un fois seulement ; héla ! 
il se supplie , pour remplir son esprit de allégresse accomplir , faire comme le bourreau , qui feigner regretter celui que par un supplice il devoir tourmenter . 
et si il ne vouloir plus que le soleil me éclaire , dis à le moins que en mourir , Lucidan se pouvoir plaire ; 
dis que son fin te obliger , en délivrer son oeil , de le moins aimable objet qui être dessous le ciel , si dans le même instant il ne être son envie , Juge soi si il voir , indigner de le vie . 
mais il former un discours , qui se dissiper en le air ! 
elle ne être point présent , et il lui vouloir parler ! 
voir jusque où aller son fureur insensé ? 
toutefois il le porte , et le avoir dans le pensée , amour dedans son coeur avoir graver tout son trait , et voici dans son main le plus beau de le portrait . 
Adorable peinture , à qui il faire hommage , et dont le original avoir jurer son dommage , comme de ce objet , vous avoir le beauté , le ressemblerer vous encor en cruauté ? 
si vous devier avoir le humeur de son maîtresse , il ne falloir que peindre un fier tigur . 
le ouvrier avoir mieux faire , si le trait de son main , vous eusser peinte ainsi , non de un visage humain ; 
on ne pouvoir aussi bien imiter son rebelle , puis que on voir chaque jour que elle devenir plus beau : ha ! 
ce discours être faux , il le vois en effet , le moyen de augmenter un ouvrage parfait ? 
dieux , avoir dérober le image de son vie , il le vois ravissant aussi bien que ravi , et ce aimable objet , qui il tenir asservi , est en peinture encor digner de être ravi . 
il présenter son coeur suffoquer de amertume , elle ne fuir plus , comme elle avoir de coutume , et le peintre courtois qui flatter son tourment , afin de le obliger le faire sans mouvement : 
et mieux que le nature il avoir former son reine , car ce beau être douce , et le autre être inhumain . 
agréable trompeur que je avoir cent fois baiser , parle , réponds , dire soi , si il être abuser ? 
être - tu labeur de le art , ou celui de nature ? 
se devoir je croire flamme , ou bien de le peinture ? 
si peinture , comment par son éclat vainqueur , pouvoir tu si puissamment se brûler dans le coeur ? 
si feu , par quel moyen ( le un et le autre en le flamme ) Conserves -tu le carte , en consumer son âme ? 
ce être là que son esprit ne pouvoir se imaginer , que qui ne avoir point de feu nous en pouvoir donner , et il retomber encor à son erreur première ; 
son beau oeil être trop clair , pour manquer de lumière , son bouche aller parler ce sembler à chaque fois , comment le faire il , et sans langue et sans voix ? 
mais ce être pour de autant mieux ressembler son cruelle ; 
voir si son figure être bien sourd comme elle ; 
savoir que son silence approcher son trépas , Je avoir beare le supplier , elle ne répondre pas . 
ha ! 
cache soi portr , il vas rougir de honte ; 
voici le seul objet dont le éclat se surmonter , mais ce ne être que en beauté , il lui céder en douceur : Reine de son esprit vous avoir un soeur . 
vous être ( en porter un fausse nouveau ) 
aussi bien comme amant , messager infidèle . 
et il lui faire voir aussi clair que le jour , Incrédule en nouvelle aussi bien que en amour : Remarquez le de pré ; et bien , que vous en sembler ? 
elle ne me aimer point , car il lui ressembler . 
il détester son crime , et il le en vouloir punir ; 
elle déchirer le portrait . 
mais traiter soi de même en son souvenir . 
Ingrate mille fois , dieux que être ce que vous fait ? 
Songer vous qui il être ? 
savoir vous qui le este ? 
et que il lui peindr le repentir à le front , comme le mien être peindre de le couleur de un affr . 
il me y voyoir trop laid , et il ne avoir pouvoir le feindre : il lui falloir appel , orgueilleux , à le peindre ; 
le couleur de le aurore en son premier aspect ; 
tout ainsi que de amour vous manquer de respect ; 
mais considérer bien ce que son oeil rejettre ; 
et que un vous obéit dont vous être sujettre . 
trop de lumière offusque , et le oeil ne le pouvoir voir ; 
il le crain par faiblesse , et le fuérir par devoir . 
humilité superbe , et dont il hoir le usage ; 
le couronne siedre bien dessus un beau visage . 
son coeur ne être point avare , il être plutôt guerrier ; 
il le méprise de or , et le veux de laurier . 
vous en avoir besoin , pour le sauver de le foudre ; 
à souffrir le malheur il savoir lui résoudre : 
et bien , souvenir vous , en se ore dédaigner , que il être Lucidan , et que il devoir régner . 
vous le pardonnerer , le reine lui demander : 
dire plutôt que le roi de son coeur lui commander ; 
dire plutôt que un tyran , qui lui donner le loi , t' approcher de un rival , et te éloigner de soi ; 
dire que il le chéris , et que il te importune : il fuis en lui fuir , de le bon fortune ; 
et vous sacrer débris , son unique souci , pour le bien ressembler se fuirer vous aussi ? 
Miracle déchirer , merveille mépriser , el servir à son pleur , et non à son risée , son coeur pour réparer le outrage de son droit , à le lieu de un , aujourd'hui lui adorer deux fois : 
et mépriser le orgueil qui il faire résistance , je aimer en divers part , mais ce être sans inconstance . 
il tenir le pièce de le portrait . 
beau bouche , beau oeil , trouver bon , endur , que il séparer un coeur , lui voir séparer ; 
Monseigneur , le roi sortir . 
et je entrer en un peine , et le moins supportable , et le plus inhumain . 
scène III . 
Théandre , Choeur de trompettes , Androphile , Lucidan , Rosilée , Glacitide , Ménocrite , Orchomène , Lucidame , Rosimar , Palinonde . 
le temple se ouvrir . 
Pensers , crainte , soupçon , son plus fier ennemi , qui lui faire douter de ce que on me avoir promettre , et troubloir le repos , que son beau lui donner , venir se assassiner dé que elle se abandonner ; 
si il être désormais son sentiment jaloux , il se rendre criminel aussi bien comme vous : douter de son parole être chose ridicule ; 
un coeur remplir de foi ne être jamais incrédule ; 
tout ce que son discours imaginer de mieux , reçoit un démenti de le main et de le oeil , Soupçons , crainte , penser , qui provoquer son larme , voici pour le tarir , un anneau plain de charme : de tant de passion qui choquer son plaisir , il ne en avoir plus que deux , le espoir et le désir ; 
le un se attacher à son âme , et le autre le faire suivre ; 
si le un me faire mourir , le autre se faire revivre ; 
et son oeil se être doux , et le sort rigoureux , il se devoir appeler un misérable heureux : 
mais le roi ne être pas loin de le trompettes qui sonner , le temple retentir , son voûte en raisonner ; 
tout le cour paraître , il commencer à le voir , ce quarreau préparer le enseigner son devoir . 
il se mettre à genoux . 
serment de le ordre de chevalerie . 
le espérance être le bien qui devancer le autre ; 
ne être point de vertu qui ne paroître à le vôtre ; 
je oser tenir certain que vous être un jour , le gloire de son ordre , ainsi que de son cour : ne promettre vous pas de être ennemi de le crime ? 
de protéger celui que le fortune opprime ? 
de maintenir le honneur de le dame en tout lieu ? 
de mourir pour le état , pour le roi , pour le dieu , et de ne faire rien où le envie avoir à mordre , rien indigne de le , non plus que de son ordre ? 
son volonté de accord , avecquer son devoir , ne manquer jamais , si ce ne être un pouvoir . 
il suffire , Lucidan , pour faveur signaler , Chaussez lui le éperon , donner -lui le accolée : cérémonie antique et mot essentiel . 
le univers se entendre ce bien faire publier : Théandre , approchez vous il lui faire chevalier . 
il ne être plus à soi , le prince tenir son âme . 
pour le ceindre le épée , élire un dame . 
autre cérémonie . 
amour en faire le choix . 
un aveugle choisir ? 
oui seigneur , un aveugle avoir trouver son désir : 
et ce être un beauté de tant de attrait pourvoir , que il ne avoir pouvoir mieux échoir , si il avoir avoir bon vue . 
mais à quoi perdre temps à se faire écouter ! 
ce être à lui que il parler , aucun ne en pouvoir douter : 
il se mettre à genoux devant Rosilée . 
que son beau main souffre de être occuper , à se faire avoir de elle , et le honneur , et le épée . 
de le reine dépendre ce que vous demandre : 
il parler bas . 
mais de soi dépendre ce que vous prétendre . 
oui , il lui le permets , Théandre le mériter : pouvoir pour son exploit , le terre être petit , elle lui ceindre le épée . 
Puissier le succomber sous le faix de le laurier , et vous rendre fameux entre tout le guerrier : 
que son voeu avoir de amour , et soi de inquiétude ! 
il dire ce vers tout bas . 
tyrannique respect , que t loi lui être rude ! 
le honneur que je avoir recevoir le oblige désormais , à chercher un renom qui ne meurer jamais . 
le guerre de le danois contre lui allumer , vous offrir ce renom sans partir de le armée . 
il parler bas . 
Serai-il retenir , le voir retenir ? 
là son honneur devoir naître , ou son course finir : 
il falloir que le fortune à son voeu favorable , M' y donner le victoire , ou le mort honorable ; 
il falloir que on lui rapporter en gloire ou bien en deuil , sur un char de triomphe , ou dedans un cercueil ; 
il dire ce vers bas . 
le dernier te être certain , si son feu continuer . 
puis que son passion lui être assez connaître , il se tourner vers Rosilée . 
trouver bon que il porter ( en voler jusque à le ciel ) 
de son chevalier le titre glorieux . 
son gloire se rencontrer avec son demande ; 
mais pour lui obéir , il falloir que on lui commander ; 
pour savoir son désir , à le lieu de se en presser , à celui qui le guide , il se falloir adresser . 
madame , ce être de vous , que dépendre son envie ; 
il parler à le Reine . 
ce être de lui que je attendre , ou le mort , ou le vie ; 
Prononcer un arrêt , qui render un amoureux , ou de le tout misérable , ou tout à fait heureux . 
le vanité siedre bien , quand elle être modérer , et que un zéphyr le souffle , et non pas un borer ; 
mais ici son orgueil se vouloir trop élever ; 
vous commencer le course où l' on devoir le achever ; 
de grâce , apprendre soi quel loi lui dispense , de le service que on devoir , pour tirer récompense ? 
Théandre , réglre mieux son témérité , et ne demander rien sans le avoir mériter . 
pour mériter le honneur où son désir aspire , il falloir quelque chose au-delà de un empire . 
pourquoi donc le vouloir ? 
il le vouloir seulement , afin de lui servir après plus dignement ; 
car dessous ce beau nom son courage invincible , pouvoir tout entreprendre , et trouver tout possible . 
ce penser être injuste ; et ce superbe rang , ne se pouvoir acquérir que en le perte de le sang . 
son sang pour ce sujet être tout prêt à répandre ; 
mais seigneur , que avoir bien faire le malheureux Théandre ? 
ô dieux , que le apparence être un miroir flatteur ; 
il trouver un ennemi , que je avoir croître protecteur . 
un folle ... 
tout beau : son âme bien réglé , faire ce jugement ne se être point aveugler ; 
Lucidan lui estimer , et conser à son voeu ; 
il le devoir faire ainsi , parce que il le vouloir : aussi ne le avoir t il dire que pour le mettre en peine : son prière obtenir le vôtre de le reine ; 
et ce aimable objet , dont son oeil être dompter , le monstre dans le sien , quel être son volonté : 
Ceste cérémonie enfin être borner , le festin et le bal finir le journée . 
en ce excès de honneur il ne me puis régler . 
il baiser le main de le Prince . 
il dire ceci tout bas . 
il falloir que il le embrasser , à le lieu de le étrangler . 
acte II scène I. Glacitide , Théandre , Rosilée . 
vous ne avoir pas semer sur le infertile arène ; 
son bras généreux ne avoir point perdre son peine ; 
le roi pour reconnaître un service important , accorde à son amour ce que il désirer tant . 
le fille , et le États de le prince Blandomire ; 
ce jeune beauté que tout le monde admire ; 
et de qui le attrait lui faire tant de rival ; 
se voir en dépit de soi le prix de son travail , et son fidélité , que on devoir nommer unique , vous aller rendre seigneur de le Gaule armorique . 
aucun ne pouvoir blâmer le objet de son d" srir , si son père vivre il ne avoir pouvoir mieux choisir ; 
de le seul raison son amour prendre naissance ; 
elle lui aimer bien , mais ce être par connaissance ; 
ce que le autre faire par un aveuglement , elle à le contraire ici le fait par jugement . 
vous être sans pareil comme elle être sans pareille ; 
vous être un miracle , elle être un merveille ; 
Puissier vous cher aman jusque à le dernier jour , aussi bien que en vertus , être égal en amour . 
quand le effort de son bras avoir faire à son prince , de le globe universel un seul province ; 
quand je avoir entreprendre le conquête de le ciel ; 
quand il le avoir placer dans le trône de le dieu ; 
quand je avoir faire son nom et son gloire immortel ; 
donner à son exploit le récompense tel ; 
Accorder à son voeu un trésor tant exquérir , il me avoir plus donner que il ne avoir conquérir . 
oui , si le affection pouvoir passer pour mérite ; 
comme le un être grand , le autre ne être pas petit ; 
et pourvu que son soin lui pouvoir obliger ; 
aucun pour le servir il ne en vouloir négliger . 
que le este heureux brûler un même flamme ! 
le vrai plaisir consister en le union de le âme ; 
Plaisir si plein de appas , si charmant , et si cher , que après que on le posséder , il ne en falloir plus chercher . 
madame il être certain , ce douceur être divine ; 
mais en cueiller ce fleur je y trouver de le épine . 
quel sujet avoir vous de craindre le malheur ? 
le sujet venir de vous , qui causer son douleur ; 
de soi , comment cela ? 
dieux , que il être troublée ! 
le prince Lucidan adore Rosilée , Juger si il devoir craindre en voir ce rival : ne avoir non plus de peur que vous avoir de mal . 
Me apprendre le sujet de son mélancolie , le prudence de le roi dompter son folie ; 
il se en aller de ce pas le lui faire savoir , afin que il le remettre à le terme de le devoir . 
pouvoir le immortel reconnaître le peine , que prendre pour son sujet le meilleur de le rein . 
scène II . 
Lindorante , Lucidan , Philidaspe . 
le respect lui obliger , et le raison aussi , de éteindre , ou de couvrir ce feu qui brûler ainsi . 
ha ! 
bon dieu Lindorante , il ne me être pas possible ; 
il être fort patient , mais non pas insensible ; 
ce mal le tenir à le coeur que on ne pouvoir secourir ; 
souvien soi que y toucher ce être se faire mourir . 
quelque crédit chez soi que son discours obtien , ce raison de état être contraire à le mien : il ne le puis souffrir , elle se faire horreur , ce infâme raison qui choquer son erreur . 
il ne saur cacher que son âme être brûler ; 
il ne êtrau nier que je aimer Rosilée ; 
car ce être dedans son coeur que le moins clairvoyant , remarquent le effet de son oeil foudroyant : 
ce être là que on voir fumer le place maîtriser , comme le reste affreux de un ville embraser ; 
où mille bâtiment , pêle-mêle entassez , faire voir avec horreur le désordre passez . 
ici languire le espoir , sous le orgueil qui le tuer ; 
là paraître malgré soi son constance abattu ; 
et parmi ce débris marcher toujours vainqueur , le superbe tyran qui régner dans son coeur . 
nous vouloir être atteindre quand ce archer le blesse ; 
son force ne lui venir que de son faiblesse ; 
et quand il lui surprendre , ce être par le trahison , que quelqu'un de son sens avoir faire à le raison : le âme pour ce tyran être toujours assez fort , si son volonté ne en vouloir ouvrir le porte : 
mais lors que le désir trahir le jugement , il bouleverser tout par son aveuglement : 
son feu avoir consommer de le ville , de le province ; 
il briser dans son main le sceptre de le grand prince ; 
et superber que il être , le traîner enchaîner , il contraindre à servir ce captif couronner . 
mais puis que de ce monstre on avoir le connaissance , il le falloir étouffer en son faible naissance : seigneur , dans ce conseil que le amitié produire , ne y voir point de fleur , vous trouver de le fruit : il avoir sonder le mal jusque en son racine ; 
il avoir , comme le goût , le effet de le médecine ; 
si vous le recevoir comme il être présenter , j' en aurai de le joie , et vous de le santé . 
Ignorant médecin , stupïde que nous être , de mesurer le grand à le vulgaire de le homme ; 
et par ce beau conseil que il pouvoir dédaigner , vouloir faire obéir celui qui devoir régner . 
pour régner sûrement , que il règner sur eux-mêmes ; 
si il dompter le désirs , son force être extrême ; 
Adorer de son peuple , et combler de bonheur , il vivre dans le gloire , et mourir dans le honneur . 
que appelle -tre le honneur , un conte , un chimère , que afin de te endormir se faire jadis ter mère ? 
le véritable honneur être ami de le désirs , on le acquérir dans le choix de le solide plaisir ; 
mais ce autre régller dont le effet incommode , être un honneur si vieux , que il ne être plus à le mode , et qui être inventer par un triste rêveur , à qui le amour plus gay refuser son faveur : Impertinent vieillard , dont le esprit coupable , Blâment de le passe-temps dont il être incapable . 
mais nous à qui le force , et le jeunesse encor , loin de le plomb de Saturne être dans un âge de or , nous ne devoir ni voir , ni souffrir asservir , à le loi de son chagrin celui de son vie : 
il falloir dans le plaisir se baigner chaque jour , et ne refuser rien à le flamme de amour . 
car bien que le amant , pour flatter son manie , jurent que il finir , sans que elle être finir , il ne connaître plus , à le cercueil enfermer , ni celui qui le aimer , ni celui que il avoir aimer . 
là tout le sentiment avoir perdre son usage ; 
et le ombre sans corps ne avoir poindre de visage , ne se pouvoir connaître , et dans le obscurité , le laideur être égal avec le beauté . 
mais son contentement ne être pas en son puissance , Je avoir tâcher vainement de le avoir par constance . 
quand on refuser un bien , déjà trop acheter , savoir que le inconstance être un lâcheté : ce difficulté lui devoir servir de amorce ; 
où le constance être faible , il falloir joindre le force , son conseil lui rendre tout le dieu ennemi . 
à le prince comme lui , ce qui plaire être permettre . 
tout le grand être de le dieu , qui être exempt de crime ; 
son pouvoir le absoudre , et rendre tout légitime : il falloir baisser le vue , et ne pas raisonner ; 
ce être à lui de obéir , comme à le roi de ordonner . 
et le dieu que il dire , et son sacr mystère , ne être connaître de nous que par son adultère ; 
le plus grand de son troupe en posséder son soeur , joint à son qualité celui de ravisseur : cependant on le encenser , on lui bâtir de le temple ; 
pouvoir on être blâmer de suivre son exemple ? 
le humain impiété faire ce invention , afin de autoriser son sale passion : 
dans le histoire de le dieu son âme être ignorant : 
aller , retirer vous , trop sage Lindorante , Amour être un enfant qui chérire son pareil : Philidaspe , aller -t' en , il suivr son conseil ; 
voici venir le roi , que il falloir que je entretenir , dans le ordre que ter ruse avoir prescrire à le mien . 
scène III . 
Glaticide , Androphile , Lucidan . 
Tâcher de lui tirer ce épine de le coeur , mais ne le traiter pas avec trop de rigueur , car à le lieu de y servir elle lui pouvoir nuire : laisser soi seulement , il savoir me y conduire . 
Sire , il venir de apprendre avec étonnement , que Théandre amoureux ne avoir plus un jugement ; 
et que le ambition dont son âme être voier , il vouloir faire épouser le jeune Rosilée : 
on dire même tout haut que vous y consentir , et que son faveur enfl son vanité . 
ce que je avoir le honneur de être , et son devoir me obligent , à lui dire pourquoi le prince se en affliger ; 
de peur que son esprit remplir de grand projet , ne être pas descendre sur un si bas objet ; 
et que ainsi pour payer un fidèle service , le libéralité devien en vous un vice . 
Théandre avoir mériter récompense aujourd'hui ; 
mais donner -la de le vôtre , et non de le bien de autrui ; 
Blandomire à son mort ne laisser point son fille , le appui de son vieux an , le honneur de son famille , afin que son état par vous lui être ravir , pour payer le travail de un qui vous avoir servir ; 
et le joindre elle-même à le joug de un hyménée , indigne de ce grade où l' on savoir que elle être naître . 
Sire , ne croire pas , si cela vous aigrir , que un tel raisonnement naisse de son esprit ; 
Mille me en avoir parler , que le crainte faire taire , Mille ne en dire mot , de peur de lui déplaire ; 
mais il ne laisser pas de voir que ce accort , offense son gloire et lui pouvoir faire tort : et il croire que Théandre en son amour extrême , si il considérer bien se blâmer lui-même ; 
et tenir son honneur plus cher que son plaisir , afin de le sauver perdre tout son désir . 
si son majesté se en donner le licence , il se obliger à le mettre en ce connaissance ; 
et sans lui en parler son discours suffir , pour lui faire observer tout ce que il lui plaire . 
il être fâcher de voir deux chose en son âme , fort indin de un prince , et bien digne de blâme , et qui le porter un jour dans le malheur , si vous ne vous forcer de ne avoir rien de le leur : 
le un , ce mollesse où butter son envie , Mollesse qui ternir le éclat de le beau vie ; 
le autre , ce artifice où l' on voir revêtus , le vice de le esprit de le habit de le vertu . 
son amour se déguiser , et faire le indifférent , mais plus lui le cacher , plus elle être apparent ; 
penser vous Lucidan , que il ne savoir pas , que se vouloir surprendre , on lui jeter un appas ? 
et que ce beau avis sans doute ne procéder , que de un désir brutal qui son âme posséder ? 
penser vous que le temps se avoir pouvoir faire oublier , le jour que ce amant être armer chevalier ? 
si son discrétion se ordonner le silence , elle ne laisser pas de voir son insolence . 
croire vous que un portrait être un si petit bien , que il pouvoir être rompre , sans que on en sacher rien ? 
non , ne le flattre point un chimère cornue ; 
son fou passion lui être assez connaître ; 
mais il ne en disais mot , croire que le raison , romprait bien de elle-même un infâme prison ; 
et que voir après son erreur tout clair , vous bannirier de lui ce qui lui pouvoir déplaire ; 
et que ainsi son crime être un peu cacher , vous pourrier soutenir de ne avoir point pécher . 
mais il vois bien que à le ciel son perte être écrire : vous oser se aborder sous un front hypocrite ; 
vous parler de le devoir de un juste potentat ; 
et venir faire ici le grand homme de état ! 
vous le représenter que je offenser son gloire ; 
que le Duc Blandomire être hors de son mémoire ; 
que il faire tourir à le sang de un prince généreux ; 
Sacrifier son fille à le feu de un amoureux ; 
que ne être poindre à soi , donner un bien si rare , il être moins libéral que il ne être avare , et que en fin son sujet ne pouvoir le endurer ; 
en se adresser à vous en oser murmurer . 
mais ne pouvoir souffrir que son voix le promette , Trouveront il meilleur que il lui le remette ? 
et que par un dessein à son honneur fatal , vous saoulier devant soi son appétit brutal ? 
et que lâcher le bride à le désir qui lui mener , vous le déshonorier dans le bras de le reine ? 
que me répondre vous qui le pouvoir excuser ? 
que dir vous encor ? 
vouloir vous le épouser ? 
avoir vous oublier quel être son personne ? 
et que un jour son front devoir porter son couronne ? 
mais si vous ne changer de si honteux dessein , le sceptre que il tenir lui tomber de le main ; 
et vous verrer trop tard que vous être à plaindre , pour avoir trop aimer ce que vous devier craindre . 
Confessez Lucidan , confesser à genoux , que ce être le amour qui parler , et que ce ne être pas vous ; 
amour , qui lui perdre , si son fureur lui durer : mais en prendre pitié de le tourment que je endure , le voir éloigner de le pas de le vertu ; 
Rentrer dans un chemin que il lui avoir battre : défaite son esprit de ce lâche artifice , qui sous le ombre de le bien le porter dans le vice : autrement être sûr que vous verrer en soi , le autorité de un père , et le pouvoir de un roi . 
mais dieux ! 
quel douleur lui prendre à le impourvue ? 
le faiblesse lui gagner , et le jambe , et le vue ; 
il sentir en tout son corps le chaleur se amortir , et sembler que son coeur avoir dessein de sortir . 
un lit être pour vous meilleur que ce place . 
ne approcher point son feu de un tronc qui ne être que glace , grave en son souvenir , que par son fol amour , Tu ravi le lumière à qui se mettre à le jour . 
ô ciel , falloir il souffrir le mépris qui le brave ? 
quoi que il sois son fils , il me traiter en esclave : et ne être je pas prince aussi bien comme lui ? 
mais il vois le sujet qui caure son ennui . 
scène IV. 
Lucidan , Théandre , Rosilée . 
ha traîtrer il falloir mourir . 
seigneur . 
le résistance à le lieu de se sauver irriter son vengeance . 
il ne faire que parer le coup de son trépas . 
dieux ! 
que vouloir le faire ? 
il ne se défendre pas . 
il être vrai , son valeur être ailleurs occuper ; 
venir le secourir , et prendre son épée ; 
son orgueil , non le sien , pouvoir être son vainqueur ; 
vous seul avoir pouvoir de se blesser le coeur : un second fois effacer son image ; 
mais ne le faire pas , car ce être dommage ; 
Choisisser à son coup le gosier ou le flanc ; 
vous verrer son amour nager dedans son sang ; 
si son beau main ne faire ce sacrifice , commandez que le mien à le instant le accomplisser ; 
vous verrer obéir un prince malheureux ; 
prince aussi maltraiter comme il être amoureux ; 
mais qui mourir content , si son âme farouche Endure que un soupir échapper à son bouche . 
ha ciel ! 
il le vaincra , son constance aller choir ; 
il le falloir soutenir , le bague . 
il se montrer son gage . 
le mouchoir . 
Indiscre . 
le mouchoir . 
le bague . 
ô dieu , perfide , vous cacher sous ce mot son trame homicide : 
le bague , et le mouchoir , quel signe être ce ici ? 
il le entend Lucidan , ne en sois plus en souci : le bague déloyal enfin donc être donner ? 
et il passe pour fille après ce hyménée ? 
le mouchoir , insolent , ne le pouvoir garantir , si il ne te en servais à le pleur de le repentir : 
le bague devenir fatal à qui le porter ; 
le mouchoir sentir combien son flamme être fort ; 
et si le enfer ne se ouvrir , afin de lui cacher , le bague , et le mouchoir , vous coûter bien cher . 
le mouchoir , et le bague , en dépit de le envie , faire durer son feu plus longtemps que son vie : le bague , et le mouchoir , être toujours témoins , que ce que je avoir promettre ne durer pas moins . 
acte III scène I. Lucidan , Philidaspe , Lindorante . 
tout le cour être en deuil . 
il règne Lindorant , et toujours dans le flamme , son deuil ne être que en le habit , je avoir le allégresse en le âme : son père me avoir faire place , et le sort inhumain , toucher de son douleur , me avoir mettre le sceptre en main . 
il me moque de le pleur , il rendre de le constance ; 
et ne vouloir faire agir que son seul puissance : 
je avoir ce cruelle ; et il le vouloir devoir , non pas à son pitié , mais bien à son pouvoir . 
le éclat , le majesté , qui le trône environner , le or et le diamant , dont on faire le couronne , Ont de faible appas ; 
le vrai plaisir de le roi , consister à pouvoir faire , et romprer aussi de le loi . 
celui qui ne avoir point de maître abhorrer le contrainte ; 
jamais un souverain ne devoir avoir de crainte ; 
le peuple se devoir taire , et non pas murmurer ; 
et quel que être un prince il le devoir adorer . 
il méprendre le mal dont ter voix lui menace ; 
il me pler en le orage autant que en le bonace ; 
il être toujours moi-même , et se égaler à le dieu , il porter pour ce monstre un foudre dans le oeil . 
un seul de son regard pouvoir réduire en fumée , le superbe projet de un ville animée ; 
son ardeur lui mettre le glace dans le sein ; 
un coup de oeil seulement dissiper son dessein ; 
et trouver un chemin qui mener à son pensée , le crainte en chasser son audace insenser . 
ainsi par son valeur rien ne le être suspect , le insolence pour soi ne avoir que de le respect ; 
et si son action ne lui sembler point beau , il ne ignore pas le art de punir le rebelle ; 
un exemple effroyable adoucir le mutin , et faire voir que son bras se moquer de le destin . 
Poursuiver , brave prince , un louable envie ; 
vous seul devoir régler son forme de vie ; 
Rosilée être aveugle auprès de son bonheur ; 
servir à son plaisir être encor trop de honneur ; 
et son mépris le rendre indigne de le gloire , de entrer en son lit , comme en son mémoire ; 
mais puis que son esprit en avoir le souvenir , il le falloir posséder , afin de le punir : vous le quitter lors , et se voir quitter , son orgueil souffrir le peine mériter ; 
un riche qui venir pauvrer , être bien plus affliger , que celui que fortune avoir toujours négliger ; 
le douleur se apprivoiser , et se tourner en coutume ; 
mais le mal qui surprendre , avoir bien plus de amertume : 
et si vous désirer châtier son appas , donner lui de le amour , et ne en conserver pas . 
ne perdre point le temps ; faire que un peu de force , il server de prétexte ainsi que à lui de amorce ; 
le plaisir le plus beau désir être cacher ; 
celui que on ne voir pas , croire ne avoir point pécher ; 
donner lui le moyen de dire dans son plainte , il faillire , il être vrai , mais ce être par contrainte ; 
le apparence de le bien , servir autant que le effet , elle être content , et vous fort satisfait . 
Sire , ce beau conseil , qui se dire si propice , et un ardent trompeur , qui mener à le précipice ; 
ce feu que Philidaspe orner de tant de appas , Éblouit le raison , et ne le éclairer pas . 
Songer quel amitié le peuple avoir pour Théandre ; 
attaquent Rosilée , il voloir le défendre ; 
il connaître son fureur ; et sai assurément , que il perdre le respect avec le jugement ; 
et si vous ne mettre un frein à ce envie , vous hasarder le sceptre , et le honneur , et le vie . 
il savoir bien ranger ce courage ingrat . 
le occasion le avoir beau , et le amour tendre le bras ; 
mais parce que il avoir peur , le lâcher lui en donner : Sire , en oyer le injure où son voix se abandonner , tout ce que il puis dire à son majesté , Est que elle se voir mourir à son côté . 
il me puis garantir sans que il se hasard : faire soi suivre là par trente de son garde ; 
ce nombre suffire pour ce peuple insolent ; 
si contre son dessein le leur être violent . 
scène II . 
Glaticide , Théandre . 
le reine être dans un château . 
il ne puis me éloigner , quoi que il le désir ; 
quelque chose en arrière incessamment le tire ; 
et bien que dans le champ il ne me plais pas , il ne savoir quel démon retenir ici son pas . 
un certain sentiment me dire bas à le oreille , que il ne parter point , puis que il lui le conseiller ; 
il juger que le ciel se enflammer de courroux , et que bientôt son fils avoir besoin de vous . 
il connaître son amour , et re son impuissance : le dessein qui le éloigner avoir causer son absence ; 
il retenir Rosilee , et son oeil ne avoir pouvoir voir , que en me suivant à Reims elle faire son devoir : 
il le avoir mettre chez vous , mais ce courtoisie , Me demeurer suspecte , et tenir en fantaisie ; 
ce traître Philidaspe en son aveuglement , Perdre ce jeune prince indubitablement : 
et le peuple irriter voir le heure opportune , Cherchera son repos dedans son infortune ; 
bref , si son bonté ne daigner le assister , il tenir que son grandeur ne saur subsister . 
que son majesté , si il lui plaire se souvenir , comme son volonté ne être jamais le mien : il ne avopprouvair jamais son petit différent ; 
le roi avoir de le sujet , et ne avoir pas de le parent ; 
celui qui souverain un empire commander , ne pouvoir souffrir le aigreur de aucun réprimande ; 
Philidaspe lui être sans raison odieux ; 
le favori de le roi le être aussi de le dieu : 
pour soi , quelque malheur que le ciel le réserve , le respect se faire voir que il falloir que il le server ; 
et devoir préférer son repos à son bien , il répandr son sang pour conserver le sien . 
rare fidélité qui ne avoir jamais de exemple ; 
Digne que le mortel lui ériger un temple ! 
Sauver donc à ce prince , et le sceptre , et le honneur ; 
le ciel le combler de gloire et de bon-heur ; 
et sans doute que un jour son juste repentance , Payera ce service avec son constance . 
selon son volonté , que il disposer de soi ; 
il être toujours vassal , il être toujours son roi . 
scène III . 
Philidapse , Lucidan , Lindorante . 
le âme dans le péril se devoir montrer discret ; 
il trouver que il être temps de sonner le retraite ; 
il se faire un grand bruit derrière le théâtre . 
le nombre excuser ce peu de lâcheté . 
il fuérir un précipice , où seul tu me avoir jeter : lâche , infâme , poltron , il vois ta perfider ; 
ha traître , il ne avoir rien que le langue hardi . 
Sire , être témoin que il meur aujourd'hui , beaucoup moins téméraire , et plus vaillant que lui : de un conseil méprisé il lui faire le reproche ; 
mais gagner le palais , car ce peuple se approcher ; 
il finir à son pied , percer de part en part ; 
et il vouloir que son corps lui server de rempart . 
il parts , mais à dessein de avoir ce allégeance , de immoler de son main , ce traître à son vengeance ; 
il falloir que son trépas instruire le flatteur ; 
de le désordre de le grand détestable auteur . 
scène IV . 
Rosimar , Choeur de peuple . 
comment ? 
Peuple gaulois , le valeur indompté , de son brave aïeul , être il surmonter ? 
quoi ! 
Dégénérer le de ce généreux sang ? 
avoir vous oublier que on lui appeler franc ? 
pouvoir vous endurer que un pouvoir tyrannique , Étouffe injustement le liberté public ? 
être vous résoudre de souffrir que en ce lieu , on forcer un princesse , en son bras , à son oeil ? 
ne lui souvenir il plus de ce que être Rosiler ? 
Théandre avoir t il perdre son valeur signalé ? 
le merveilleux exploits que il vouloir achever , ne mériter il point de le lui conserver ? 
Verrer vous sans le éteindre un illicite flamme ? 
vouloir vous que le ciel , et le terre lui blâme ? 
et que le histoire appren à le postérité , que lui fûte noircis de ce lâcheté ? 
si le honneur ne réveiller un humeur endormi ; 
si vous ne appréhender un tel infamie ; 
faire que le intérêt exciter le courroux ; 
et voir chez autrui ce que on faire chez vous . 
à le arme citoyen , veuiller vous reconnaître ; 
qui ne vivre point en roi , ne être pas digne de le être ; 
que dans tout le quartier chacun aille dire , liberté , liberté , ce joug être trop pesant . 
sans vouloir rechercher le conseil de aucun autre , que son volonté disposer de le nôtre . 
aller , aller soldat , chasser ce ennemi , Achever un labeur déjà faire à demi . 
scène V. Rosilée , Artésie . 
se loger chez Théandre , et même en son absence ! 
ce procédé nouveau choquer le bienséance ; 
quelque mauvais dessein être dans le esprit de le roi ; 
il le peux Artésie , aussi bien voir que soi ; 
ne se permettre pas de accompagner le reine ! 
y commander Théandre , et se laisser en peine ! 
tout cela me être suspect , et croire que avec raison , Je avoir quitter le sienne , et prendre ce maison . 
son logis écarter tromper son poursuite ; 
ici rien ne saur empêcher son fuite ; 
Théandre et son mari ne pouvoir être loin ; 
je avoir deux de son habits , dont nous avoir besoin ; 
si ce prince ne éteindre son fureur indiscret , sous le ombre de le nuit lui faire le retraite ; 
et sortir de Paris comme de le étranger , en chevalier errant nous courr le danger . 
oui , dussai-il souffrir mille mort à le lieu de un , il faire que le amour dompter le fortune ; 
et si il poursuivre encor son infâme projet , il connaître que un dieu ne être pas de son sujet . 
Alcaste venir à lui , ha que il être surprise . 
scène VI . 
Rosiler , Artésie , Alcaste . 
madame sauver vous , de crainte de être prendre ; 
le logis de son maître attaquer par le roi , ne avoir pas un serviteur qui ne trembler de effroi ; 
et ce prince voir son attente tromper , avoir porter son colère à le bout de son épée ; 
mais le peuple irrité ne pouvoir le endurer , le arme à le main le en avoir faire retirer ; 
ce être à lui de choisir , quel conseil on devoir prendre : son conseil et son pas se adresser vers Théandre : aller cher Artésie , aller y promptement ; 
Cacher un amour vrai de un feint habillement ; 
soi , retourner à le logis ; 
faire que ter bouche ouvrir , Découvrant son départ , ne conspirer ter perte , ce secret important ne être pas à publier : il falloir que il lui faire aujourd'hui chevalier . 
scène VII . 
il être sur le pont de son palais . 
cesse fâcheux amour , cesse de le poursuivre , donne soi le moyen de mourir ou de vivre ; 
son astre disparu ne luire plus en ce lieu ; 
aussi bien que à son coeur , faire le voir à son oeil ; 
ou si il prendre pitié de son âme insensé , Ôte le comme à le oeil à son triste penser . 
amour , espoir , flatteur , que vous me avoir décevoir ! 
le malheur me avoir surprendre avant que être apercevoir ; 
et le fureur de le peuple augmenter par le nombre , avoir retrancher son suite , à celui de son ombre ; 
le lâcheté de le mien me avoir mettre dessus le front , le honteux couleur dont lui marquer un affr : en vain ce bras avoir mettre son valeur en usage ; 
le fortune avec soi me avoir tourner le visage ; 
et il croire que un tyran , qui régner dans son sein , après le avoir tramer , découvrir son dessein : 
et le traître suivant , celui qui le abandonner , aussi bien que à son coeur , en vouloir à son couronne ; 
il soulever son peuple , et guider son orgueil ; 
et sous un pan de mur , lui destiner un cercueil : mais je vois un héraut , ô dieu quel bravade ! 
quoi , ce tambour se apprêter à faire un chamade ! 
scène VIII . 
Palinonde , Lucidan , Alberin . 
le prince , le sénat , et le peuple gaulois , ne pouvoir plus souffrir le désordre de le loi , Déclarent Lucidan indigner de le empire ; 
ordonner que il se en aille , à peine de avoir pire . 
il dépiter le ciel de lui faire endurer ; 
voici le dernier trait qui lui rester à tirer : il armer contre soi le plus fier de le bête ; 
ce monstre appeler peuple , un hydre à tant de teste ; 
qui seconder de le sort , qui me avoir vouloir trahir , ose se commander , à le lieu de se obéir , mais dieux , vous vous perdre , en souffrir son dommage ; 
qui se attaquer à de le roi , en vouloir à son image ; 
ce mépris insolent aller jusque à le immortel ; 
et qui renverser un trône , abattre bien de le autel . 
et quoi , souffrir lui son rage mutiné ? 
il m ' ôter le grandeur , que il ne me avoir pas donner ; 
son sceptre héréditaire , et non pas électif , Me faire naître son maître , et non pas son captif . 
il falloir que dans son sang ce faute tu lave : 
ce être à soi de punir le orgueil de son esclave ; 
quand il joindr ter force à celui de le enfer , ce être à soi de se mettre , et non de entrer à le fers . 
debout , debout , soldat , à le arme capitain ; 
vous avoir sous son bras le victoire certain ; 
aussi vite que un foudre on me voir passer ; 
il ne falloir pas combattre , il ne falloir que chasser ; 
à son seul abord son troupe épouvanter , Éprouvera que Hercule être plus vaillant que Anthée ; 
ainsi que le respect , le espoir le heur être ôter ; 
le justice combat , et marcher à son côté ; 
et si ce fer ne avoir plus le obstacle de le muraille , il lui rendre immortel dedans son funéraille : 
le victoire et le parque attendre ici près ; 
Chargeons lui de laurier , couvron le de cyprès ; 
et faire avouer à son troupe brutal , que le rébellion ne être jamais que fatal ; 
et que le repentir suivre le mauvais projet , que le discord allume en le âme de le sujet . 
mais aucun ne répondre , de où provenir ce silence ? 
ha ! 
il vois que son crime avoir faire son insolence ; 
oui , oui , il le confesser , et commencer à sentir , Moi qui lui en parler , un triste repentir ; 
gloire de son guerrier , généreux Lindorante , que son âme être sage , et le mien ignorant ! 
pour ne vouloir pas croire un conseil en saison , Je avoir perdre son royaume avecquer son raison ; 
ha traître Philidaspe , horreur de le nature , Seras tu sans supplice , et soi dans le torture ? 
soi qui me avoir faire pécher , seras il point punir ? 
ne devoir il pas mourir , puis que il être bannir ? 
mais ne le voir point , de quoi servir ce reproche ? 
ô dieux ! 
comme à propos le perfide se approcher ! 
scène IX . 
Philidapse , Lucidan . 
Sire consoler vous . 
il se tuer . 
traître , il sentiras , que en se arracher le sceptre , on me avoir laisser le bras : le nuit moins noir encor , que le humeur qui il dompter , se offrir à cacher son fuite , aussi bien que son honte ; 
Accepter ce secours en être dépourvoir , et puisque il falloir céder , fuir sans être voir . 
acte IV scène I. 
Théandre , Perintor fidèle Perintor , que je avoir le esprit en peine ; 
il songer incessamment à le discours de le reine ; 
il le avoir redire cent fois ; 
mais plus il le avoir sonder , Plus le soupçon que elle avoir , lui sembler bien fonder . 
déjà mille vautour déchirer son pensée ; 
il croire voir son maîtresse , inconstant , ou forcée ; 
tout ce que je imagin être suivre de le effroi ; 
car que ne pouvoir un homme , un amoureux , un roi ! 
et supposon encor , que son beau persiste , son amour attaquer ne avoir plus rien qui le assiste : il lui sembler le entendre implorer son secours ; 
mais nous être trop loin , et son bras être trop court . 
il falloir sans murmurer que je endure un offense ; 
un respect tyrannique empêcher son défense ; 
et lors que le colère exercer son pouvoir , un éclair de raison lui monstrer son devoir : 
et de quelque fureur que son coeur se entretenir , le qualité de roi se apprendre quel être le mien ; 
il me vois téméraire , aussi bien que jalou ; 
et le crainte savoir mettre un frein à son courroux . 
monsieur , être certain , que jamais Artésie , puis que pour se en servir madame le avoir choisir , ne manquer de rendre un devoir assidre ; 
le faire souvenir de ce qui lui être de le . 
mais si vous prévoir que on le puisse contraindre , le plainte être inutile , et vous rendre à plaindre ; 
Retourner à Paris , empêcher ce malheur ; 
amour demander là , son insigne valeur ; 
de quelque espoir flatteur que un monarque se piper , il ne être point de projet que ce bras ne dissiper : le beau à qui le sceptre être offrir en présent , ne oser le trahir , si vous être présent : le vertu de un fille être toujours chancelant : et le attaque de un roi ne être que trop violent : 
le sceptre avoir de le douceur dont on vouloir jouir ; 
le or être nommer soleil , il lui pouvoir éblouir . 
un vain grandeur dans le éclat de son pompe , jette un appas charmant , par qui le âme se tromper ; 
et si vous lui croyer , sans le plus hasarder , puis que elle être un trésor , nous irer le garder . 
Laisserai-il le reine en ce lieu solitaire ? 
lorsque il devoir parler , il ne se êtrau taire : quoi ! 
pour un vain respect qui lui tenir enchaîner , Laisserez le ravir ce que on lui avoir donner ? 
où le danger être grand , le gloire sollicite ; 
même quand on y mourir , elle lui ressusciter ; 
ne venir point à bout de un dessein proposer , si il être beau , ce être assez que de le avoir oser , le entreprise être de lui , voir le heure opportune ; 
mais pour le événement il être à le fortune ; 
le accident humain , avant que être advenir être de le secret de le ciel qui lui être inconnaître : 
il suffire que le droit se joigner à son épée ; 
le âme qui ne craindre rien , ne pouvoir être tromper ; 
Commençer toujours bien , sans regarder le fin ; 
car le un dépend de lui , et le autre de le destin . 
son conseil me rendrait ( suivre pour le amour de elle ) 
et fidèle amoureux , et sujet infidèle : 
le loi de son devoir être écrire en airain ; 
il ne avoir ni coeur , ni bras contre son souverain ; 
ce ne être que en le priir que il le vouloir combattre : celui qui me avoir élevé pouvoir aussi se abattre : le injustice de le roi , qui causer son ennui , ne se autoriser pas de en avoir comme lui . 
il falloir que le raison règle mieux son courage ; 
le valeur sans conduite être plutôt un rage ; 
il ne vouloir point tremper dans le rébellion ; 
on devoir craindre en dormir le force de un lion ; 
ce conseil révolté être pilule sucré ; 
le personne de le roi être personne sacré ; 
non , non , ne en parler point un second fois ; 
aller lui divertir en visiter ce bois ; 
et laisser à le destin le soin de lui conduire ; 
si le ciel être pour lui , le terre ne pouvoir nuire . 
scène II . 
il être déguisé . 
Vain grandeur ; éclat trompeur , songe , fumer , ombre , vapeur , Que en lui on avoir peu de assurance ! 
en vain le pilote être savant ; 
il faire naufrage bien souvent , lors que il ne y voir point de apparence ; 
et trouver que son espérance , être moins fort que un coup de vent . 
tout changer dans ce univers : 
et le fortune avoir de le revers , Par qui le oeil de le bon-heur se ferme : un roi se voir bouleversé , avec son dessein traverser ; 
tout le empire avoir son terme : et jamais trôner ne être si ferme , que il ne pouvoir être renverser . 
le inconstance à qui le mortel , dresser dans son coeur de le autel , tier le couronne , et se en jouer ; 
elle même prêter le main , et faire monter le orgueil humain : mais tel être à le haut de son roue , qui se trouver parmi le boue , aujourd'hui prince , et rien demain . 
le roc , le mont audacieux , comme le plus voisin de le ciel , être le plus sujet à le foudre : 
elle ne en vouloir que à son orgueil ; 
et ce sceptre qui porter un oeil brise tout le autre en poudre ; 
Hiéroglyphique de Dieu selon le Egyptiens . 
et qui régner , se devoir résoudre , à faire de un trône un cercueil . 
grand roi , monarque , venir voir , en soi , quel être son pouvoir ; 
bien que vous gouvernier le terre : vous apercevrer clairement , que tout changer éternellement ; 
tantôt en paix , tantôt en guerre ; 
et que qui bâtir sur de le verre , Périt avec ce fondement . 
borne prince affliger ce plainte importune ; 
il ne avoir point de sujet de accuser le fortune ; 
car l' on ne te avoir chasser de ta propre maison , Que après avoir bannir toi-même le raison . 
le fureur de ce peuple être assez légitime , le péché que tu fils autoriser son crime ; 
et de quelque malheur que il sois assaillir , en punir ter faute , elle ne avoir point faillir . 
mais bien que son esprit être défaire de son charme , Sois honteux que le jour le reproche de le larme ; 
quoi que diser le mal , ce être un lâcheté : Cachons le dans ce bois , qui ne avoir point un clarté . 
il le hais , il le fuis , il le tenir énnemie ; 
elle pouvoir faire voir quel être son infamie ; 
et dans le triste état où le sort me avoir réduire , il vouloir que le enfer lui fître part de son nuit . 
tout le objet de le jour se paraître funèbre ; 
son humeur sympathis avecquer le ténèbre ; 
il rougir en souffrir tant de malheur divers , et vouloir le cacher à le oeil de le univers . 
que le destin cruel avoir de haine et de envie , de se ôter un royaume , et se laisser le vie ! 
celui que le fortune attaquer avec ardeur , se devoir ensevelir avec son grandeur : 
à le instant que il le perdre , son perte le devoir suivre : qui survivre à le honneur , être indigne de vivre , et lors que le malheur de le ciel lui être jeter , qui le pouvoir endurer le avoir bien mériter , ciel , fortune , sujet , liguer lui pour se nuire , car vous me obliger , en lui venir détruire : 
si vous avoir dessein de avancer son trépas , vous ne être inhumain que en ne le achever pas . 
mais son âme , sujet , me être bien plus cruelle : ce être se obéir et vous le ête rebelle . 
mais sans perdre le temps avecquer le discours , il ne devoir que en soi seul chercher quelque secours ; 
laisre lui emporter à son inquiétude ; 
aller , aller le perdre en ce solitude ; 
et faire que le faim , par son pouvoir fatal , nous punisser en ce bois de un appétit brutal . 
scène III . 
Rosiler , Artésie . 
il être en habit de homme . 
ta langue vouloir trahir le secret de son âme : il se embarrasser à le nom , de monsieur , et madame ; 
un habitude prendre à dire le second , Fre que entre tout le deux son esprit se confondre . 
quand il parler de lui , malgré son finesse , il dire parfois son maître , et souvent son maîtresse : et il aller découvrir , sans dessein de pécher , tout ce que ce habit tâche en vain de cacher . 
mais ce que nous faire avoir sir peu de apparence , que on le écouter parler sans voir son ignorance ; 
chacun juger à part soi que aujourd'hui le amant , ne se habiller ainsi que dedans le roman : 
aussi son aventure être si fort pitoyable , que trop de accident vrai le rendent incroyable : on lui juger guerrier , et vous le captiver ; 
on ne offrir à son appas que ce que vous avoir ; 
partout où nous passer , de le beauté innocent , dans son triste regard se faire voir languissante ; 
son coeur suivre son oeil , si charmant et si doux ; 
Hélas que sans sujet , vous faire de le jalou . 
malgré son déplaisir il rendre de ta foli . 
il tâche de bannir son mélancolie . 
de un remède plus fort son douleur avoir besoin . 
madame , dis monsieur . 
il ne pouvoir être loin . 
nous reverre bientôt , et le reine , et Théandre ; 
il être encore ici , vous avoir pouvoir le entendre ; 
et il juger en ce lieu , par de le signe exprè , que le château de Argail ne pouvoir être que prer . 
et si parmi ce bois où il lui avoir conduite , il pouvoir le trouver écarter de son suite , y dussier le mourir , aussi bien que brûler , il meurer si pour vous il ne ir le appeler , sur le prétexte faux de un injure recevoir . 
ha ! 
Folle , sans combattre , il me avoir déjà vaincre ; 
en lui gagner le coeur par son doux entretien . 
si il avoir gagner le vôtre , il avoir perdre le sien . 
voir comme à propos le hasard nous le amène ; 
dieux ! 
que il se en aller rire , en le mettre en peine ; 
Théandre , un cavalier , que vous voir là bas , ennemi de le discours , amoureux de le combat , pour réparer le honneur de un dame tromper , désire avecquer lui mesurer son épée . 
scène IV. 
Théandre , Rosilée , Artésie , Perintor . 
va , dire lui de son part que il être le bien venir : voyer ce fanfaron , chevalier inconnu ; 
car il vouloir que ce fer lui donner connaissance , et de son fou erreur , et de son innocence . 
à vous deux le débat : nous autre pour le moins , Soyons de le partie , aussi bien que témoin ; 
et si vous approuver le désir qui il presser , faire trois coup de épée , à le nom de le maîtresse . 
si son bras être débile , autant comme ta vois , en mourir de le premier , il ne en fera point trois . 
Entrir à le champ de mars , le barrière être ouvrir . 
il se avancer tout quatre le épée à le main . 
scène V. Lucidan , Théandre , Rosilée , Rosilée , Artésie . 
ô ciel ! 
Quatre guerrier travailler à son perte ; 
mais parmi tant de maux que nous avoir commettre , Faisons à le moins un bien en le rendre ami . 
il mettre le épée à le main pour le séparer . 
le sort se amener ici pour divertir le orage ; 
le volonté suffire , et faire voir le courage ; 
lorsque on être empêcher de en venir à le effet ; 
et le plus offensez se en tenir satisfait . 
mais quelque enchantement trouble son fantaisie ; 
il se reconnaître et le épée lui tomber de le main à tout cinq . 
Théandre , Perintor , Rosilée , Artésie ! 
ô justice de le dieu , vous me avoir faire venir , où celui que je avoir fâch avoir droit de se punir , Théandre , venger lui de ce malheureux prince ; 
mettre vous en repos avec le province ; 
et trouver dans son perte un état affermi : non , il ne être plus roi , il être son ennemi : 
vous pouvoir librement le prendre à son personne ; 
on lui estimer si l' on lui en soupçonne ; 
et si vous le vouloir je écrir de son main , que le coup de le vôtre être juste autant que humain . 
le mort le plus subite être le moins effroyable ; 
ici son pitié être impitoyable ; 
et si vous avoir peine à se vouloir servir , voir ce que un tyran vous avoir vouloir ravrir ; 
faire que ce soleil à dessein de me plaire , en luiser dans son âme , allumer le colère ; 
Ôter vous un obstacle , à le lieu de appréhender ; 
si il être son roi , il lui puis commander . 
Sire , vous commander un chose illicite ; 
en vain contre son roi son voix me sollicite ; 
que son majesté se assurer de se voir , toujours dans un respect que prescrire son devoir : 
si le sort vous menace , ou bien si il le accable , Je en vouloir être affliger , sans en être coupable : et dans le déplaisir que son âme ressentir , que tout être criminel , il vouloir vivre innocent . 
le libertin humeur ne être jamais son vice ; 
il ne porter ce fer que pour son service ; 
et si le peuple avoir faire quelque légèreté , il savoir le soumettre à son majesté . 
si le ciel en son âme avoir faire mourir le envie , qui choquer son honneur se attaquer à son vie , Sire , être certain que un jour le même ciel , se faire voir pour vous , et sans haine , et sans fiel . 
je avoir perdre son fureur , en perdre son empire ; 
pour avoir soupirer , maintenir il soupire ; 
et jamais princer juste en son heureux dessein , ne avoir dans un coeur tout pur de le sentiment plus sein . 
mais ce repentance être un peu bien tardif ; 
le ciel vouloir que il meurer , et non pas que il vif ; 
tout espoir me être ôter , il se être voir bannir ; 
triste condition , fâcheux ressouvenir ; 
celui qui posséder un florissant royaume , pour se mettre à couvert , ne avoir pas un toit de chaume ; 
heureux , si de son terre , à le milieu de son deuil , il lui rester six pied pour se faire un cercueil . 
que son majesté , si il lui plaire se consoler ; 
car de le rétablir , je engager son parole ; 
Retourner à Paris , remettre son cour , il lui faire régner , ou il perdr le jour : 
aller de ce château , faire partir le reine ; 
car sans le diligence , un entreprise être vain . 
aller brave Théandre , et disposer de soi ; 
vous me être sujet , en lui refaire roi . 
passer son ennemi , car son âme trompé , redout plus le coup , de le oeil que de le épée . 
il lui attaquer dans un autre saison ; 
il serai toujours prêt à lui faire raison . 
acte V le temple se tirer où paraître un trône , et le ornement royal être sur le autel . 
scène I. Théandre , Rosimar , Ménocrite , Orchomène , Lucidame , Perintor , Palinonde , Choeur de peuple . 
soi dont le prudence éternel ne pouvoir jamais errer , faire que elle lui vouloir éclairer en ce action solennel ; 
afin que un juste choix pouvoir être faire par lui , il venir te en prier à genoux . 
que celui que le voix commun , devoir faire son roi , puisse toujours avoir en soi , un coeur digne de son fortune : 
et que il garder graver dedans son souvenir , le art de payer et de punir . 
Illumine son connaissance , avoir le sceptre en main : et faire que de un esprit humain , il user bien de son puissance : que il éloigner son pas de ce mauvais sentier , où se être perdre son devancier . 
faire que son valeur indomptable , Digne de un potentat se pouvoir faire un beau état de tout le terre habitable ; 
et que en fin le soleil à dix an de aujourd'hui , se lever et se coucher chez lui . 
faire que un flamme légitime , pouvoir brûler son coeur , et que amour ce puissant vainqueur , lui former de le désir sans crime : afin que son main laisser à son postérité , un sceptre que elle avoir mériter . 
il suffire ; 
levoir lui , car je avoir dans le pensée , que un prière juste à le ciel être exaucer ; 
le sentiment de le dieu être à le son pareil ; 
chacun prendre son rang , et tenir le conseil . 
tout son volonté vers un seul incliné , se en aller tomber de accord avec le destinée ; 
et il prévois déjà le règne bien heureux , de un prince autant aimer comme il être généreux . 
dans le divers état de le chose public : 
le plus parfait de le trois être le état monarchique : 
celui qui se diviser en homme différent , ôter le nom de le roi élever cent tyran : le plus fort , le plus grand y vivre de espérance , et ce liberté ne en avoir que le apparence : 
le peuple enfin connaître le mal que il avoir souffert , et ce ne être que un captif , qui ne voir point son fers . 
celui qui mettre le force en le grandeur de le nombre , en fuir le vrai bien courent après son ombre ; 
un état populaire où chacun avoir pouvoir , Est un monstre hideux que on ne devoir pas voir : 
le désordre confus en être inséparable ; 
et bref , le royauté ne avoir rien de comparable : 
ce être un état parfait qui se pratiquer à le ciel ; 
le homme le avoir former sur le exemple de le dieu . 
mais choisir un atlas dont le fort épaule , pouvoir porter le faix de le empire de le gaule , ce être là que le raison lui devoir accompagner : Tel savoir bien obéir , qui ne savoir pas régner . 
Brave prince de le franc , air en le mémoire , que le puissance aveugl , en le excès de son gloire ; 
faire que son voix franc de passion , élève le vertu par son élection ; 
Songer y mûrement ; 
le affaire être important ; 
Donner un ancre ferme à son nef flottante ; 
Opiner là dessus , le heure lui presse fort ; 
il garder son voix pour le mettre un accord , si le vôtre de le moins se trouver partager , sur différent sujet qui le avoir engager . 
il lire dedans le oeil de tout le assistant , que son coeur avoir pour but , le même où il prétendre ; 
tout son volonté paraître fort uni , à le dessein de payer son vertu infini : 
nul ne pouvoir justement le emporter dessus vous ; 
ce être un vérité que nous confesser tout . 
le pays obliger de un valeur insigne , de régner dessus lui , vous reconnaître seul digne ; 
le sceptre être un loyer que on devoir à son exploit ; 
et sans plus de discours il lui donner son voix , Rosimar avoir dire vrai , je avoir parler par son bouche ; 
il ne avoir de sentiment que celui qui lui toucher ; 
vous seul devoir régner ; 
vous seul devoir avoir dessus le peuple franc un absolu pouvoir . 
déjà dedans son coeur vous avier un empire ; 
après un tel honneur der longtemps on soupire ; 
son rare qualité lui avoir déjà soumettre , le ?tat que à son vertus le fortune avoir promettre ; 
et puis que en lui taire il falloir que il se expliquer , le voix que il lui donner , être un voix public . 
quand ce être infinir qui commander à le humains , le sceptre universel avoir mettre en son main , il lui avoir donner moins que son mérite : certes pour son grandeur le terre être trop petit ; 
et le empire français se estimer fortunaître , de recevoir le loi de un prince si bien naître ; 
prince jeune , vaillant , sage , clément , et juste ; 
qui faire de son règne un empire de Auguste ; 
déjà de son vertu le peuple être ravi ; 
et vous este son roi , si l' on suivre son avis . 
qui pouvoir se opposer à ce chois légitime ? 
ne vouloir pas un roi que le univers estime ! 
qui faire taire le envie , et que on ne pouvoir haïr ! 
il tenir que ce être régner , que de le obéir . 
vous avoir un teste à porter le couronne ; 
on ne pouvoir vous le ôter , car le ciel vous le donne ; 
elle être fort épineux , et le sceptre être pesant ; 
mais de le soutenir ce bras être suffisant : prendre donc le puissance , avoir le souveraine ; 
et puis que on lui faire roi , faire nous un reine : il lui le avoir déjà dire , sans lui parler de soi , que tel être bon sujet , qui être mauvais roi . 
un extrême puissance être voisin de le vice ; 
ce être un degré de verre , où le plus ferme glisse ; 
il savoir que un prince être homme , et le peuple inconstant ; 
on chasser Lucidan , on se en pouvoir faire autant ; 
son amour être un feu qui se réduire en cendre ; 
il ne vouloir point monter , de crainte de descendre : 
dans le appréhension que on ne le ôtattre un bien que l' on me avoir donner ; 
je aimer mieux ne avoir rien . 
Brave prince gaulois , pardonner à son crainte ; 
son âme ne saur endurer de contrainte ; 
il parler librement ; le exemple se faire peur . 
Dissiper ce soupçon qui ne être que un vapeur ; 
son rare vertre , son extrême courage , le mettre pour toujours à le abri de le orage ; 
vous suivrer le raison , et nous gouverner ; 
vous avoir le repos que vous lui donner ; 
et son règne heureux , en dépit de le envie , ne avoir jamais de fin que celui de le vie ; 
vous irer à le sépulcre avec son bonheur : 
puisque vous désirer se donner ce honneur , avant que le accepter , avant que il commander , désirer obtenir tout ce que il demander , Jurer soi par le dieu tout juste et clément , de obéir à le premier de son commandement . 
oui , nous vous le juron adorable Théandre . 
son désir céder à le vôtre , et ne pouvoir se défendre , cérémonie antique de le couronnement de le roi de France . 
or puisque il être élire par le commun voix , soldats , élevre le dessus son pavois . 
ce nom être aussi vieux que le cérémonie ; 
jamais le antiquité ne devoir être bannir ; 
que le trompette sonner ; et que on crier après soi , vive le roi , viver le roi . 
que ce manteau royal couvrir son personne ; 
Recever de bon coeur le France qui le donner , faire voir à son pied le vice abattre , Ternisser son éclat , par celui de le vertu . 
il lui mettre le manteau royal . 
Sire nous souhaiter que jamais le tempête , que jamais le danger ne approcher son tête ; 
et que ce couronne y être ferme toujours ; 
dut le âge de Nestor le céder à son jour . 
il lui mettre le couronne sur le tête . 
que son majesté pour marque de puissance , prenne le sceptre de or dont on régir le France ; 
que par lui puissier vous écarter le malheur , et le faire adorer comme son valeur . 
il lui mettre le sceptre à le main . 
ce main dans le vôtre en faire son office , Doit tenir le balance égal à le justice ; 
que le faible , et le fort , le petit et le grand , être peser sans faveur dedans son différend . 
on lui donner le main de justice . 
Sire , monter à le trône où le vertu lui monter ; 
si le prière y aller , tenir en toujours cont ; 
Oire le doucement , ne le méprisez pas ; 
le dieu qui être plus haut , jetter le oeil en bas . 
on le conduire à le trône . 
généreux noblesse en vertus sans pareille , Prêter soi son coeur , avecquer son oreille ; 
que on lui donner silence , et que on me aille êcoutre ; 
car ce que il aller dire être assez important . 
le ciel se être témoin que son désir ne aspirer , que à changer en repos le trouble de le empire , et que son volonté ne viser que à ce point , près de son intérêt , le mien ne paraître point . 
il vouloir que son âme à son oeil être ouvrir ; 
il vouloir de son sang empêcher son perte ; 
et si il ne dire vrai , pouvoir en ce même lieu , se accabler devant vous le colère de le dieu . 
mais il blâmer pourtant celui qui dans le province , avoir faire manquer le peuple à le respect de son prince , qui se ore soulever contre son souverain , avoir prendre injustement le arme à le main . 
ce crime être bien si grand , que il ne être pas pardonnable ; 
quel que en être le prétexte , il ne être point raisonnable : le dieu père de le roi , lors que il être en danger , avoir un foudre tout prêt , afin de le venger ; 
et le vôtre offenser , que on bannir de son terre , Attirera sur lui le pointe de le tonnerre ; 
le justice de le ciel vous faire souvenir , que elle avoir souffrir ce crime afin de le punir : 
et vous maudirer lors le insolente penser , qui mettre dans son sein le colère insenser ; 
vous tremblerer toujours ; 
tout lui être suspect ; 
vous ne avoir de repos , non plus que de respect : et le triste remord se emparer de son âme , vous charger de peine , aussi bien que de blâme ; 
et ce prince chasser redevenir vainqueur , le loger sans fin un bourreau dans le coeur . 
son remède gître en son seul clémence : son règne aller finir ; et le sien recommence : 
en un mot , il commander ( en avoir le pouvoir ) de obéir à ce prince , et de le recevoir . 
que le étonnement cesser avec le rêverie : le Roi et le Reine paraître avec Rosilée et son gens . 
gardes hausser un peu ce tapisserie . 
il lui falloir obéir , vous lui le avoir jurer : 
ainsi son repos être bien assurer : 
sur le crime commettre on passer le éponge ; 
le roi se en souvenir , comme l' on faire de un songe ; 
et pourvu que le foi ne manquer plus jamais , son bonté lui accorder , un pardon , et le paix . 
mais tandis que ce peuple avoir le coeur tout de glace , Venez sire , venir reprendre son place ; 
que son voix le assurer , et de un langage doux , montrer ne en point avoir , désarmer son courroux . 
il descendre de le trône . 
quel confusion lui couvrir le visage ! 
scène II . 
Glaticide , Rosilée , Rosimar , Ménocrite , Orchomène , Théandre , Lucidan , Lucidame , Perintor , Artésir , Palinonde , Choeur de peuple , choeur de trompettes . 
que ici son prudence exercer son usage ; 
et que le souvenir de un père généreux , vous empêcher de rendre un prince malheureux . 
Androphile être il mourir avec tout son gloire ? 
pour entrer à le tombeau , sortir il de le mémoire ? 
ne lui souvenir il plus comme il être triomphant ? 
vous aimâte le père , et vous chasser le enfant ! 
Quittre à le nom de le dieu , quittre ce manie : son règne être franc de tout tyrannie ; 
et être assur que on lui voir bénir , le fidèle vassal qui le avoir faire revenir . 
seigneur , son intérêt lui faire prendre le arme ; 
pour le même aujourd'hui donner le à son larme ; 
sur le foy de Théandre il être ici venir ; 
Reconnair le roi , puis que il se être reconnaître . 
on ne pouvoir se opposer à le loi de le destinée : 
son âme sans raison paraîtrir obstiner ; 
Théandre et lui , être son unique souci , si vous este content , nous le être aussi . 
Sire prendre le rang où seul vous devoir être ; 
nous être nais sujet , et vous être naître maître . 
après le avoir revêtre de le habits royal , il le remettre à le trône . 
ce être à vous à régner , ce être à lui de obéir ; 
Veuiller aimer ce peuple , à le lieu de le haïr ; 
il protester à genoux , que son faute le fâcher ; 
son valeur se vouloir mal , de avoir être si lâche ; 
et son foi lui promettre avec de le repentir , en ne manquer jamais , de ne en jamais sentir . 
que son étonnement lui sembler légitime ! 
Songer à son erreur , vous penser à son crime : mais peuple , son remord lui en avoir bien venger : 
vous voir Lucidan , mais Lucidan changer . 
dans le nouveau dessein que le vertu lui donner , prince , excuser soi , comme il lui pardonner . 
et cacher le passé , loin de le publier , Oubliez son erreur , pour se faire oublier . 
ne me refuser point ce que il lui demander , en entendre prier celui qui lui commander . 
prendre dans son conseil un aussi grand pouvoir , que son qualité lui en devoir faire avoir : 
que son volonté être à le mien uni , et former dans le état un bon harmonie . 
que le haut , et le bas , le prince , et le sujet , prendre en ce accord le vertu pour objet ; 
afin que dépouiller , et de vice , et de haine , nous goûtion le douceur que le concorde amener : désormais pour régner justement en ce lieu , le image de son père attacher son oeil ; 
à me former sur lui , je avoir le âme occuper ; 
héritier de son moeur , comme de son épée . 
et le parfait amant , à qui mal à propos , le excès de son fureur dérober le repos ; 
Noire dans le plaisir tant de peine divers ; 
air le sans mélange ; et le bien sans traverse ; 
Disposer de un état que vous me avoir donner ; 
son los se couronner en se avoir couronner ; 
pouvoir éternellement le équitable mémoire , conserver après lui ce acte plein de gloire ; 
et que de son nom , le siècle amoureux , consacrent un autel à le vassal généreux . 