ORANTE TRAGI-COMÉDIE M.DC.XXXVI avec privilège de Le Roy . 
par monsieur de SCUDÉRY à madame , madame La duchesse de LONGUEVILLE . 
madame , Je avouer que ce que il présenter à son grandeur être indigne de elle : mais si vous ne devier recevoir que le chose qui mériter de le être de vous , il être certain que vous avoir droit de refuser tout ce que on vous pouvoir offrir . 
ce faiblesse , qui me être commune , avec tout le reste de le homme , ne le donner point de affliction ; 
il savoir que il être même de le fuite , qui ne être pas honteure à le particulier , parce que il être général , et que celui qui se sauver de le perte de un bataille ne être pas obliger de y mourir . 
mais quand ce raisonnement ne avoir pas être capable de se faire hardi , le favorable accueil que je avoir toujours recevoir de V.E. me avoir aussi bien obliger de le être . 
oui , madame , son bonté faire son hardiesse , et son crime venir de son vertu : mais quoi que l' on tenir pour assuré que un erreur en appeler un autre , il se empêcher bien de ajouter à le faute que il commettre , en lui donner un chose de si peu de importance , celui de le louer de mauvais grâce : que si il falloir toutefois que il le faire , pour suivre le coutume que le autre avoir établir , il penser avoir assez de adresse pour se en acquitter plus dignement sans éloquence , que il ne faire avec tout le règle et tout le beauté de son art . 
et cela , madame , en dire seulement que vous être le illustre sang de Bourbon , si Noble et si pur , que il avoir moins de tache que le Soleil ; 
de sorte que vous avoir plus de peine à faillir , que le autre ne en avoir à bien faire : 
et si il falloir encore ajouter à ce gloire essentiel un qui lui venir de ailleurs ; 
après avoir remarquer que vous avoir le honneur de appartenir à le plus grand monarque de le terre : il dir que vous être soeur de un prince , qui posséder tout le bon qualité que devoir avoir un homme de le sienne , et femme de un autre116 , de qui le coeur et le esprit disputent de grandeur avec son naissance : ce être tout ce que pouvoir lui dire , madame , son très humble et très obéissant serviteur , De SCUDERY . 
Faut survenir en le impression de le Orante . 
page 18 . 
vers 2 . mot , lisez mal . 
page 19 . 
vers 19 . infortuner , lire infortuner . 
page 29 . 
vers 6 . 
un Dien , lire un Dieu . 
page 70 . 
vers 2 . le , lisez le . 
page 85 . 
vers 7 . fouffr , lire souffr . 
page 104 . 
vers 8 . père , lisez père . 
page 108 . 
vers 1.suiver , lisez suivier . 
à Le lecteur . 
il confesser ingénument que son stérilité venir de le abondance de autrui : l' on avoir tant faire de avant-propos , que il être comme impossible maintenant que me penser ne se rencontrer avec celui de un autre ; 
et il ne vouloir point lui donner sujet de appeler larcin ce qui ne être que concurrence . 
content soi donc que il se prier seulement de excuser son faute , et celui de le impression . 
adieu . 
PRIVILEGE De Le Roy . 
Louérir par le grâce de Dieu roi de France et de Navarre : à son âme , et féal conseillers , le gens tenant son cours de Parlement ; maître de le requête ordinair de son hôtel , baillif , sénéchau , prévôts , son lieutenant ,e tout autre de son justicier et officier que il appartenir ; 
salut . 
son bien-aimé Augustin courbe , marchand libraire en son bon ville de Paris , nous avoir faire remontrer que il désirer imprimer un livre intituler Orante , Tragi-comédie de le Sieur de SCUDERY , si il lui plaire de lui accorder son lettre sur ce nécessaire ; 
humblement nous requérir icel . 
à ce cause , nous avoir permettre et permetton par ce présente à le exposant , de imprimer ou faire imprimer , vendre et débiter ledre livre en tout le lieu de son obéissance , durant le espace de sept an entier et accomplir , à compter de le jour que il être achever de imprimer pour le premier fois . 
et faire défense à tout personne , de quelque qualité que il être , tant de son sujet que de le étranger , de en exposer en vente aucun exemplaire contrefait , à peine de quinze cen livre de amende , qui être payer sans déport , et nonobster opposition ou appellation quelconque , par chacun de celui qui en être trouver saisis , ou qui le avoir imprimer ou faire imprimer sans le consentement dudir exposer ; 
de confiscation de tout le exemplaire , et de tout le dépens dommage et intérêts : à condition que il en être mettre deux exemplaire en son bibliothèque public , à faute de quoi le présente être de nul effet . 
si vous mandon que de le contenu en icelle , vous fassier jouir pleinement et paisiblement ledre exposer , sans souffrir que aucun empêchement lui être donner . 
vouler que en mettre à le commencement , ou à le fin de le dire livre , un bref extrait de le présent , il être tenir pour dûment signifier , et que foi être ajouter à le copie qui en être collationner par un de son âme et seaux conseiller , secrétaire , comme à le original . 
Mandre à le premier son Huissier ou sergent sur ce requis , de faire pour le exécution de icelui , tout exploit nécessaire , sans demander autre permission . 
car tel être son plaisir , nonobster Clameur de Haro , Chartre normande ; et autre lettre à ce contraire . 
donner à Paris le dernier jour de juin , le an de grâce mille six cen trente cinq . 
et de son règne le vingt-sixième . 
par le roi en son conseil . 
CONRART . 
à PARIS , chez Augustin COURBÉ , imprimeur et libraire de monsieur frère de le roi , dans le petit salle de le palais , à le palme . 
achever de imprimer ce 1 . 
septembre 1635 . 
Lesdit livre avoir éte fournis , ainsi que il être porter par le privilège . 
représenter pour le premier fois en 1633 à le Théâtre de le Jeu de Paume de La Fontaine par le troupe de Mondory . 
le acteur . 
ISIMANDRE , fils de le gouverneur de Naples . 
ORANTE , dame Napolitaine . 
Rosimond , ami de Isimandre . 
ORMIN , gouverneur de Pise . 
PALINICE , femme de Ormin . 
LUCINDE , mère de Orante . 
FLORANGE , gentilhomme Pisan . 
NÉRINE , demoisel de Orante . 
POLIANTE , père de Isimandre . 
Clindor , écuyer de Isimandre . 
Lindoman , valet de chambre de Orante . 
LERISTE , page de Ormin . 
Argamor , brave . 
GERTIMANT , brave . 
[ le lieu de le action ne être pas mentionner . ] acte I scène première . 
Rosimond , Isimandre . 
malgré le voeu discret de un bouche muet , enfin il lui connaître amoureux et poète : non , non , il lui y prendre ; 
que servir de le celer ' ce être trop en même temps , que se taire , et brûler ; 
voyer dans ce Sonnet , que on cacher comme un crime ; 
de le regret mesurer , et de le soupir en rime . 
Rends le soi cher ami : Je y être bien résoloir , mais ce ne être pas avant que le avoir lavoir . 
comme tout son plaisirs avoir déjà faire naufrage , le désordre de le sens en met en son ouvrage , et son vers être confus , autant que son humeur : ici le humilité ne sentir point le Rimeur . 
il falloir préparer son oeil et son oreille ; 
se dire que à genoux on devoir voir de le merveille ; 
se réciter son vers en accent relever ; 
ce être tout son ornement , et lui le an privé : 
le maître de le métier avoir bien un autre emphase ; 
pour lui ravrir le esprit , il tomber en extase ; 
à chaque fin de stance on le voir se pâmer , pour lui donner le temps que il falloir à le estimer ; 
et faire le oeil doux , il sembler vouloir dire , vous devoir le adorer , parce que il se admire ; 
mais son visage froid désespérer un auteur , et il le faire tomber de un beau hauteur . 
or lui dont il connaître , et le adresse , et le force ; 
se faire un refus , il jeter un amorce ; 
en un mot , il vouloir voir , en voir ce sonnet , ce que vous enfanter dans son cabinet . 
Sonne . 
il lire . 
que on lui faire un tombeau , il ne se puis promettre de vivre désormais le espace de un moment : mille an avoir faire son cours depuis le éloignement , de le homme paresseux qui devoir rendre son lettre : dieux , Parques , et destins , lui vouloir vous permettre , immortel comme vous , de être éternellement ' si vous être puissant , faire le soi paraître , Me donner le repos que on trouver à le monument . 
avoir vivre mille an , ne être ce pas un beau âge ' mais que le impatience , hélas ! 
me rendre peu sage , son esprit agiter , soi-même ne se entendre : depuis que je écrivre , je avoir compter mille année , et tout considérer , ce ne être que six journée , dieux ! 
que le temps être long pour un bien que on attendre . 
quoi donc , vous en tenez ' et ce humeur rebelle , enfin dans le univers , avoir pouvoir voir un belle ' il se trouver un objet , qui mériter son soin ' si ce discours être vrai , ce être Vénus pour le moins . 
celui dont le berceau être prendre de un coquille , pouvoir servir de lustre à ce beau fille ; 
et l' on devoir confesser malgré son cruauté , que on ne avoir voir que en ce temps le reine de le beauté : 
le liberté se enfuir , de où le Belle se trouver ; 
pour le coup de son oeil , il ne être rien à le épreuve ; 
et bien que un arbre , un roc , se en laissasser charmer , elle avoir plus faire encor , en lui faire aimer . 
de savoir quel elle être , le désir venir de naître : sans se dire son nom il le pourras connaître : on ne voir rien de égal à le moindre de son trait ; 
écoute soi parler pour voir de son portrait . 
forme soi dans le esprit tout le beau chose , mêle confusément , et de le lis , et de le rose ; 
que le imaginative en soi figure encor , le albâtre , le corail , et le perle , et le or ; 
Feins soi deux cent amour , qui aller baiser son trace ; 
penser de voir un port , qui faire rougir le Grâces ; songe à tout le attrait , songer à tout le appas , tel être ce beauté , ne le connaître il pas ' son âme en être ravre , et non moins ignorant . 
être il besoin encor de t nommer Orant ' Injurieux ami , confesser soi ce point , que à juger de le portrait il ne le connaître point . 
le moyen de le voir à travers le querelle , et ce inimitié qui vous être naturel ' épouse qui voloir son injuste fureur ; 
il devoir chérir son père , et non pas son erreur : ce vieux ressentiment que le colère attis , ne avoir rien de généreux , et choquer le franchise : son courroux tenir de le foudre , en ce que en un instant , il punir , ou pardonner un outrage important . 
et devoir son lâcheté lui combler de infamie , il baiser le pas de son beau énnemie , son esprit ne saur en être divertir ; 
malgré son intérêt , il être de son parti . 
être vous assurer , que le sien être de le vôtre ' à quiconque aimer bien que importer le un ou le autre ' le véritable amant ne devoir rien espérer ; 
rien demander à le dieux , ce être assez de adorer : 
il se tenir satisfait , seulement quand je y penser ; 
le amour qui faire son peine en être le récompense ; 
le bon action avoir un certain plaisir , qui se élever plus haut que ne faire le désir . 
pourquoi donc désirer réponse de un lettre ' ha ! 
que il hoir ce ver , parce que un de soi être traître : il apprendre un secret qui lui découvrir ; 
et le mettre à le jour , ta voix me en priver , Pardonne Rosimond , à ce violence ; 
sacher que pour cela , il craindr le silence ; 
tout endormi que il être de un froid vapeur ; 
son sommeil de pavot éveiller son peur . 
que son fidélité me pleige , et vous console ; 
savoir que son devoir commander à son parole ; 
un secret en son âme , augmenter son crédit ; 
ne le dire que à soi , ce être ne le avoir point dire . 
il le croire , cher ami , il pleurer son perte : 
ce être pour soi seul aussi que son âme être ouvert ; 
il découvrir à soi seul le injustice de le sort ; 
qui le éloigne de Orante , et lui donner le mort . 
il se monstrer un flamme à tout autre invisible : 
Vois comme son malheur se aller rendre invincible : le pouvoir de son père éloigner de ce lieu , celui qui mettre à le jour le merveille de le oeil : 
car Orante et son mère avoir quitter le contrée ; 
il être en de le lieu où il ne avoir point de entrée ; 
il être chez Ormin , qui lui procher parer , mêle son intérêt dans son différent . 
mais si le ciel permettre que Orante pouvoir lire le terme plein de feu que amour me avoir faire écrire , et que son volonté se ordonner de le voir , en dépit de le malheur il faire son devoir . 
être amant discret , ainsi que amant fidèle ; 
puisque elle lui chérit , conserver lui pour elle ; 
si vous aller à Pise , où gître son bonheur , souvenez vous que Ormin en être le Gouverneur . 
le force de le amour rendre le sien vain ; 
son coeur tout généreux se moquer de son haine ; 
et sacher que pour voir ce que je aimer le mieux , je attaquer le enfer et forcer le cieux . 
scène II . 
rude et faible raison , abandonner son âme : ta froideur ne saur se opposer à son flamme : le amitié venir de le sang ; et je éprouver en ce jour , que elle ne être que un chemin qui conduire à le amour . 
je aimer ( il le confesse ) Orant lui posséder ; 
il être homme , elle être beau , on se attaquer , et il céder : 
son regard avoir de le trait qui percer jusque à le coeur ; 
le mien être bon esclave , il aimer son vainqueur . 
et pouvoir on blâmer ce qui ne être point blâmable ' pour être son parent , être il moins aimable ' Lois , qui lui défendre le plaisir innocent , laisser nous le esprit libre , ou nous ôter le sens . 
le objet de son désir lui pouvoir servir de excux ; 
il arracher de force un coeur que on lui refuser ; 
le raison et le crainte avoir beau le secourir , le espérance le flatte , en le faire mourir , et trouver que le amour être fille de le estime , tout ce que on lui défendre lui sembler légitime : un conquête aiser être digne de mépris ; 
le peine être un amorce à le généreux esprit ; 
et quoi que un sot discours en pareil aventure , oppose à le loi de amour celui de le nature , il le falloir mépriser , pour être possesseur ; 
si je aimer un cousin , un Dieu chérire son soeur . 
oui , puis que amour le vouloir , le sentence être donner : Allumer son flambeau par celui de hyménée ; 
laisre cueillir le fleur , pour recueillir le fruit ; 
et tiron cent bon jour de un mauvais nuit . 
Orant être mien être à ce Florange ; 
le défaut de un mari le porter à le change ; 
et dedans son esprit tout son action , pouvoir servir de lustre à son perfection . 
ce être de là que son bien prendre son origine ; 
il bâtir sur le espoir de son mauvais mine ; 
le entretien de un brutal être capable de aider à le dessein que je avoir prendre de le persuader : je avoir le vent favorable , et je apercevoir le rive ; 
pour posséder Orante , il falloir que il se en priver ; 
le ciel entendre son voeu , et son bon-heur se y lire ; 
mais , amour avec soi ne entrer pas dans le lit . scène III . 
Clindor , Nérine . 
Nérine , que à propos il lui avoir rencontrer ! 
vous pouvoir à le château se donner libre entrée ; 
son maître lui en prie , et le amour comme lui , demander que son soin le assister aujourd'hui . 
ha ! 
fidèle Clindor , un bon démon te amener : si son maître pâtit , Orante être bien en peine ; 
Florange le recherche , et son mère y conser ; 
Juge par là de le mal que son esprit ressentir . 
mais que faire Isimandre en ce long absence ' il désirer le mort ; 
il maudire son naissance ; 
il accuser le sort ; il attaquer le cieux ; 
et croire que pour pleurer nature faire le oeil . 
son âme suivre Orante , et ne avoir point un autre idée ; 
son feu ne pouvoir souffrir celui de Celidée ; 
il croire que auprès de le oeil , dont le sien être éprendre , un déesse même , être digne de mépris . 
il rendre le bois témoin de son inquiétude , son unique recours être en le solitude ; 
ce être là , que librement dans le mal qui le point : 
il se plaindre à le amour , qui ne le quitter point , ce être là que ce grand dieu lui dicter le pensée , que garde ce papier , que son main avoir tracer ; 
il lui bailler un lettre . 
et que il adresser à le oeil qui lui faire endurer un mal si violent , que il ne saur durer . 
son maîtresse aujourd'hui ne être point accompagner ; 
son fièvre à ce matin , avoir vouloir le saignée ; 
elle garder le chambre , où je se en aller courir ; 
mieux que le médecin je le puis secourir ; 
son remède consister à le papier que il porter , dont il aller ranimer son espérance mort ; 
soi , fidèle Clindor être soi dans le château ; 
passer le basse court , le nez dans le manteau ; 
monter à le grand escalier , où il se en aller te attendre : j' oser tout , il faire tout , pour servir Isimandre . 
scène IV. 
Lucinde , Florange , Palinice . 
vous le accuser à tort , elle avoir plus de bonté ; 
son coeur ne prendre de loi que de son volonté , son esprit être fort doux , je en dispose absolu , Florange , elle être à vous , si je y être résoluer : 
et puis que Ormin le agréer , et Palinice encor , quand vous avoir le an , que l' on donner à Nestor ; 
quand plus de cent hiver , horrible en tempête ; 
avoir ainsi que à le champ , neiger sur son tête ; 
crovoir ( puisque il être vrai ) que je avoir le pouvoir de le mettre en son bras comme dans son devoir . 
son âge lui faire peur , son tristesse se étonner ; 
et il plein le douleur que son plaisir lui donner : 
il ne le trouver point favorable à son voeu ; 
le or ne saur cacher le argent de son cheveu . 
le foi de son mari lui assurer le sienne : puis que il le avoir promettre , il falloir que il le tenir : on ne pouvoir vous le ôter , Orante être son bien ; 
Espérer tout Florange , et ne craignir plus rien ; 
Condamner désormais ce plainte à le silence , aussitôt que son mal perdre son violence , Guérisser le douleur par qui vous soupirer , il savoir bien le mettre où vous le désir . 
ce discours me rare ; 
ne en parler plus madame : le excès de ce plaisir me dérober le âme ; 
il mourr à son oeil , et son coeur avoir dessein , de prendre pour tombeau le albâtre de son sein . 
couronner de le laurier de un victoire insigne , puis que il lui falloir mourir il vouloir il mourir en Cygne , et chanter le beauté , et vanter le appas , que il trouver en son oeil , que il goût à le trépas . 
scène V. STANCES . 
elle être dans son chambre , le bras en écharpe . 
amour , il vouloir suivre le envie , qui le pousser à mourir ; 
et trouver pour se secourir , le fin de son malheur , dans celui de son vie : mais puisque il se falloir un tombeau , Amour , faire à le moins que il être beau . 
invisible démon de flamme , qui causer son tourment ; 
parois dessus ce monument ; 
mais aussi triomphant , que il le être dans son âme : puis que il te avoir faire immortel , prends son sépulcre pour autel . 
pour éterniser le mémoire de le mal que je avoir souffert , peints y bien son feux et son fers , qui être le seul tableau qui faire bien voir ta gloire : et faire y paraître son coeur , dessous le pied de son vainqueur . 
mais pour achever le structure , de un si noble dessein ; 
prendre le trait qui me ouvrir le sein , et grave ce deux vers dessus son sépulture : 
son constance avoir causer son mort , passe , aller -t' an , et plein son sort . 
ce ne être pas tout ; faire que Isimandre , en son pâle couleur , y témoigner un peu de douleur , pour le perte de un bien que il ne avoir pouvoir défendre : 
et que il sembler dire à par soi , Hélas ! 
elle être mourir pour soi . 
fantastique propos , songe , chimère vaine , vous irriter son pleur , vous augmenter son peine , et le temps que il perd à discourir ici , ne devoir être employer que à finir son souci . 
je aspirer après un bien qui ne avoir point un apparence ; 
ce être le nourrir de vent , que vivre de espérance ; 
Orant infortunée , et bien ne vivoir plus : Bornir avec son jour ce regret superflure : 
innocent criminel , vieil importun Florange , par son triste dessein , vois où le tien le range : Isimandre fidèle , apprendre que il le être ; 
sans partager son mort , partager son ennui ; 
et juger par le sang que il se en aller répandre , que Orante ne aimer rien que le seul Isimandre . 
vivre en son penser , il mouvoir sans douleur : dieux , ce sang être de flamme , il en avoir le couleur ; 
Reçois à le lieu de encens le agréable fumée , elle débander le bras . 
qui sortir parmi le sang de le personne aimer , ce être là de le esprit qui aller chercher le tien : le mort ne être point un mal , à qui le connaître bien : mais puisque ce papier se trouver favorable , Tâchons de consoler le esprit de un misérable ; 
faire voir que le mort ne pouvoir rien sur le amour : elle écrire de son sang . 
adieu cher Isimandre , adieu , il perd le jour . 
scène VI . 
Orante , Nérine . 
que me donnerer lui de un bon nouvelle ' madame , vous dormir ; 
ce être en vain que je appeler : ha ciel ! 
quel accident ' à le secours son ami ; 
dieux ! 
vous le avoir voir faire , et vous le avoir permettre ! 
elle nager en son sang : ô le horrible spectacle ! 
son funeste projet ne avoir point trouver de obstacle : et ce papier le apprendre , que son fidélité , arrive par le mort à le immortalité . 
scène VII . 
Clindor , Nérine , Orante . 
il falloir que il se avancer à le chambre voisin : 
quel prodige être ce là ' que faire le Nérine ' Retourne vers son maître , et aller -t' en le avertir , que Orante ne vivre plus , que il être temps de partir : porte lui ce papier . 
ô funeste message ! 
que il punisser Florange auteur de ce dommage ; 
on le vouloir forcer de vivre sous son loi ; 
adieu , ne sois point voir , quelqu'un venir , sauver soi . 
scène VIII . 
Lucinde , Ormin , Florange , Palinice , Nérine , Orante . 
quel bruit ai-il entendre ' bons dieux Orante être mourir ! 
quel homme , ou quel démon , le avoir mettre de le sorte ' elle se être faire saigner , et son bras se être ouvrir ; 
mais il vois que elle vivre , par le sang que elle perdre . 
son fille . 
son cousin , Orante . 
son maîtresse : que on lui jeter de le eau , remettre le compresse : ha ciel ! 
elle revenir ; 
oui mais ce être pour mourir , elle parler bas . 
si vous ne avoir dessein de le mieux secourir ; 
Florange lui déplaire , son mère le martyre . 
le bruit lui faire mal , que chacun se retirer , il parler bas . 
Viver aimable Orante , on ne lui pouvoir forcer . 
il conjure le dieux de le récompenser . 
acte II scène première . 
invisible serpent , cruel jalousie , qui vomettre son venin dans son fantaisie , Bourreau de son repos , vrai Monstre de le enfer , qui mettre le âme à le gêne , et le esprit dans le fers ; 
cesse de me montrer ta vain , et pâle image ; 
cesse de se prédire un funeste dommage ; 
Orante aimer le honneur , Ormin savoir son devoir ; 
mais Amour être aveugle , il ne saur rien voir . 
le plus fort raison céder à ce manie ; 
et bien que elle être Reine , elle être souvent bannir . 
le change avoir de le attrait plus fort que le beauté : toujours le esprit de un homme aimer le nouveauté ; 
le hymen être un fardeau que il juger insupportable ; 
plus un bien être aisé , moins il être délectable ; 
ce que nous posséder , être presque sans plaisir ; 
le amour trouver son fin en celui de le désir ; 
lorsque il être à le sommet , il commencer à descendre ; 
et ce brasier se éteindre dedans son propre cendre . 
dieux ! 
il le expériment en son juste douleur : 
Ormin être toujours triste , il changer de couleur ; 
de le soupir continu découvrir son folie ; 
son coeur suivre par le oeil le beau qui le lier ; 
il ne lui parler plus que en terme de mépri ; 
Orante être un miracle entre le beau esprit ; 
elle seul mériter un extrême louange ; 
il le peint de le couleur , dont on peindre un ange ; 
il lui donner le encens que on offrir à le dieu ; 
il mépriser le terre , et se moquer de le ciel ; 
afin de le obliger , il manquer à son promesse ; 
Florange ne être que homme offenser son déesse ; 
pour posséder ce corps il falloir être immortel , bref , pour avoir son couche il lui dresser un autel . 
il être vrai , il le vois , son âme en être blesser ; 
elle être le unique objet que il avoir dans le pensée ; 
il mépriser son flamme aussi bien que son foi ; 
pour rendre Orante à lui , le ingrat ne être plus à soi . 
mais il manquer de amour , et non soi de courage ; 
on connaître le pilote à le milieu de le orage ; 
faire agir le esprit pour rompre son dessein ; 
Tâcher de lui donner de le sentiment plus sein : 
que il prendre pour guérir le médecine amère , et que son pouvoir céder à celui de un mère . 
scène II . 
Stance . 
il faire gloire de son malheur ; 
il me vante de son douleur ; 
tant il chérendre son servitude : 
et bien que dans son mal le espoir se être ôter , ( sans le accuser de ingratitude ) 
je adorer son maîtresse , et haï son liberté . 
il le sers , mais ce être par devoir : qui pouvoir ne aimer pas et le voir ' à son beau oeil tout être possible : 
et qui ne être point toucher par un si doux appas , à le qualité de insensible , où malgré son rigueur , son coeur ne aspirer pas . 
le peine lui sembler un plaisir ; 
il fuis le espoir et le désir , qui faire aimer le âme bas : un tombeau glorieux ne pouvoir être que doux ; 
et mourir pour un de le Grâces , Est un sort qui pouvoir rendre , un Dieu même jaloux . 
ce en être faire , je y être résoloir ; 
le ciel , et son coeur le avoir vouloir ; 
il être content de le destinée ; 
il quitter sans regret , le lumière de le jour ; 
mais dans le fin de son année , on ne voir jamais celui de son amour . 
le épine lui être de le fleur ; 
dans le oubli , comme dans le pleur , il conserver son mémoire : et son esprit sans corps , et sans légèreté , donner son feu , et son gloire , dans le empire de le mort à le immortalité . 
oui , il le vouloir aimer jusque en le sépulture : elle mériter bien que on forcer le nature ; 
on devoir à son vertu un amour éternel ; 
si il être périssable il être criminel . 
on ne pouvoir trop aimer un objet tant aimable , jamais le excès de le bien ne pouvoir être blâmable , ( si il être permettre de mettre un excès dans le bien ) 
il falloir que son esprit prendre le loi de le sien ; 
et que son volonté règdre sur son pensée : 
que Florange ne avoir plus son flamme insenser puis que il déplaire à le oeil que il vouloir adorer , le respect que il lui devoir lui défendre de espérer ; 
et son commandement le obliger à se taire : Ô soi de son penser , fidèle secrétaire , amour ; qui le faire naître , et seul le voi à le coeur ; 
venir rendre un visite à le beau oeil son vainqueur ; 
et pour faire un miracle , en voir son rebelle ; 
être soi dans son retour , et demeurer chez elle . 
scène III . 
Orante , Nérine . 
Me empécher de mourir , son secours il conduire , de le repos à le peine , et de le silence à le bruit . 
vous irer ( si le sort calme son violence ) 
de le peine à le repos , et de le bruit à le silence . 
ha ! 
ne le flatter pas de un espoir décevant , je arrêter plutôt le onde , et le vent , que le suite de le mal , dont il être traverser ; 
le espérance être trop faible , elle en être renverser ; 
le rigueur de son mère , et celui de son sort , ne laisser à son choix , que Florange , ou le mort ; 
tout son volonté pencher vers le dernier : 
elle délivrer son âme prisonnier ; 
et malgré tout son soin , son esprit enflammer , faire voir que le feu ne pouvoir être enfermer : un âme généreux à le clef de son porte : rien ne pouvoir empêcher que le mien ne sorter ; 
il meur sans désespoir , il finir par raison ; 
le liberté valoir mieux que ne faire le prison . 
le parole de Ormin devoir bannir ce crainte ; 
le croire -tu véritable ' et le croire le feinte ' non , espérer madame , un traitement plus doux ; 
Viver pour Isimandre , ainsi que il vivre pour vous ; 
et croire que le ciel , par son loi souveraine , Mesurera son bien à le grandeur de son peine ; 
il lui avoir faire un mal , dont il avoir pitier . 
Faîtes que le destin céder à son amiité ; 
le sage ( à ce que on dire ) se faire son destinée : le pilote se rire de le vague mutiner ; 
ce être parmi le malheur que paraître le vertu ; 
le fortune mépriser un courage abattre ; 
on gagner son faveur avec le résistance ; 
elle être fille , elle être beau , on le vaincre par constance . 
et bien donc , il vivr , puis que il lui plaire ainsi : mais Nérine , son coeur , tirer soi de souci , quand le perte de le sang ( être évanouir ) M' avoir dérober le vue aussi bien que le ouïe ; 
Apprends soi que devenir , un papier , un écrit , où le amour par son plume avoir peindre son esprit ; 
ne le aperçus -tu point ' il être sur son table : ha ! 
madame pardon , son mémoire être coupable : le soin de soulager son corps affaiblir , avoir faire que son penser avoir mettre tout en oubli : 
oui madame , il lire ce honorable marque , que laisser son amour en dépit de le parque ; 
et Clindor le recevoir à le instant de son main : Clindor être donc ici ' non , il partir soudain : 
et porter ce billet , et le mort à son maître , de qui je avoir recevoir pour vous un autre lettre : 
mais avoir le dessein de accompagner son pas : 
il vouler que son fin , suivre son trépas . 
ô malheur sans égal ! 
ô faute incomparable ! 
voyer ce que écrire ce amant déplorable . 
Lettre . 
il ne saur plus endurer ; 
son mal être trop grand pour durer son absence me tyrannis : borner son jour ou son souci ; 
permettre soi de aller à Pise , ou souffrir que il meurer ici . 
faites Orante ( à le nom de le dieux ) que un miroir lui monstrer son oeil ; 
son glace lui rendre sensible , Mes Soleils verre clairement , que sans doute il ne être pas possible , de souffrir son éloignement . 
Naples lui paraître un désert son oeil perdre tout , quand il lui perdre ; 
il ne me saur plus défendre 
de aller voir ce roi de son coeur ; 
adieu , il être son ISIMANDRE . 
à le divin objet son vainqueur . 
ce être le dessus de le lettre . 
ha ciel ! 
tout être perdre , si son conseil ne le aide ; 
il lui avoir faire un mal dont voici le remède : Écriver seulement trois mot de son main ; 
que Lindoman le porter , et que il parter demain : 
être il assez discret pour lui montrer son flamme ' un secret important , le être toujours dans son âme : Isimandre , sans doute , avoir besoin de cela : je le veux : mais Floran ... madame , le voila . 
scène IV. 
Florange , Ornate , Nérine . 
son abord lui déplaire ; son respect lui offenser ; 
mais contre son rigueur , amour prendre son défense : et promettre à son coeur , pour le réconforter , le force de le vaincre , ou de le supporter . 
mettre vous en repos , sans parler davantage ; 
il lui devoir de le respect , à cause de son âge . 
elle lui offrir un siège . 
son feu ne pouvoir souffrir un si froid compliment : 
vous me traiter en père , et non pas en amre ! 
ha ! 
Veuiller adoucir son peine obstiner ; 
et compter son argent plutôt que son année ; 
pour faire que son astre , avoir un aspect plus doux , Songez que son amour être jeune comme vous . 
Songer que le sépulcre être près de son couche , et que Ormin lui défendre de en ouvrir plus le bouche ; 
Ormin pouvoir tout sur soi , mais rien sur son amour : il ne pouvoir il le ôter , que en se priver de le jour . 
son foi lui vouloir trahir , mais en ce aventure , son Amour outragé se adresser à le nature : Lucinde arriver . 
madame , ce être de lui que je attendre aujourd'hui , ou son premier joie , ou son dernier ennui : Ormin être sans parole ; 
Orant me mépris ; 
et ce jour pour son âme , être bien un jour de crise . 
Prononcer un arrêt , que je attendre à genou , Vidre le différent , qui se émouvoir entre lui . 
scène V. Lucinde , Orante , Florange , Nérine / son parole tenir , puisque il le avoir donner . 
Amour être bien un Dieu plus puissant que hymener . 
ah , monsieur ! 
on le force , et le ciel ennemi , Ormin paraître . 
vouloir se ôter un bien que vous me avoir promettre . 
scène VI . 
Ormin , Florange , Orante , Lucinde , Nérine . 
qui lui faire si hardi , que de se être rebelle ' Fermez le oeil pour son faute , et voir ce beau . 
aller , si jamais plus vous procédre ainsi , il lui faire bien voir , que il commander ici . 
madame , ce mari ne être pas bon pour Orante ; 
son âge être inégal , son humeur différent ; 
pour agir là dessus avecque jugement , Souffrez que il lui mener à son appartement . 
Servoir nous de le loisir qui lui venir sans le attendre ; 
Dépêchons Lindoman à le fidèle Isimandre ; 
afin que son esprit , où régner le raison , tire le mien de peine , et son corps de prison . 
scène VII . 
que le attente être fâcheux à le amant qui soupirer ! 
que un bien sembler tardif alors que on le désirer ! 
le cours de un siècle entier avoir bien moins de moment , que le crainte et le espoir ne donner de tourment . 
Paresseux Messager , qui faire languir son âme , résous soi de quitter le beau oeil de son Dame : Vois son mau , songer à soi , regarder son devoir ; 
et soi prompre à venir , si il se vouloir revoir . 
penser que ter longueur , le assassin , et lui tuer ; 
soi seul pouvoir relever son pauvre âme abattu : 
Souffrir que son désir te arracher de ce ciel ; 
vouloir -tu de le nectar , quand il ne avoir que de le fiel ' son immortalité lui coûter le vie : Hé ! 
sois plus pitoyable , en suivre son envie : il me avoir cent fois promettre de aider à son dessein ; 
ha bon dieux ! 
le voici ; 
le coeur se battre à le sein ; 
il tremble en remarquer , que il se être peindre le visage , de le pâle couleur de un funeste présage ; 
le tristesse le suivre ,e marche sur son pas ; 
il lire dedans son oeil ce que il ne lui dire pas ; 
et dans le incertitude où lui mettre son silence , le excès de son supplice , accroître son violence : 
son pleur suivre le sien , sans en voir le sujet ; 
soi qui faire son douleur , monstre lui son objet . 
ne me le cèle point ; 
vouloir on forcer Orante ' avoir -tre voir le abois de son vertu mourant ' avoir -tre vu son esprit à travers son discours ' être je désespérer ' ne ai-jer plus de secours ' ne implorer t il poindre le pouvoir de son arme ' ne avoir -tre point voir son pleur , comme il vois son larme ' ne me écrire il pas ' que servir de le celer ' enfin , devoir je mourir ' ou si il devoir parler ' scène VIII . 
Clindor , Isimandre . 
Juste ciel , il vouloir dans le mal qui lui toucher , que un silence éternel lui vint fermer le bouche : ne ajouter point à le mien , son regret superflus ; 
prononcer son arrêt ; 
Orante ne vivre plus , elle avoir vouloir mourir , plutôt que aller à le change ; 
elle lui adorer , et ne aimer point Florange , que le pouvoir de Ormin lui donner pour époux ; 
enfin , que vous dirai-il , elle être mourir pour vous . 
et trouver un remède à le rigueur de son peine , son générosité se être faire couper le veine : 
ce tragique témoin lui dire mieux que soi , il lui bailler le billet de Orante . 
quel être son amour , son constance , et son foi . 
tout ce que il lui dire être remplir de mensonge : et son cerveau débile avoir faire un mauvais songe . 
Orante ne vivre plus ! 
Orante être à le cercueil ! 
devoir je croire ter voix ' devoir je croire son oeil ' ce être de soi cher papier que il le vouloir apprendre : billet . 
tenir il meur , son Isimandre . 
il lire ce billet . 
il ne en falloir plus douter ; par le rigueur de le sort , le vertu ne vivre plus , et le Soleil être mourir . 
il ne en falloir plus douter , son plume véritable , ne se avoir que trop bien peindre son perte lamentable : il ne en falloir plus douter ; 
elle abandonner à le ver , le plus rare trésor qui être en le univers . 
Orante ne vivre plus ! 
Orante ne être que poudre : 
et soi il ne meur pas après ce coup de foudre ! 
après le avoir souffrir , il respirer un moment : ha ! 
il ne me croire plus un véritable amant : il flatter son esprit , en le estimer fidèle ; 
si il avoir savoir bien aimer , il être auprès de elle ; 
quand le blessure être grand on finir sans parler ; 
et celui qui se plaindre , tâcher à se consoler . 
cher ombre , il se être , si il lui vouloir attendre : billet . 
tenir il meur , son Isimandre . 
il lit. 
Hé ne être ce pas répondre , à son coeur , à son voix ' dire ce que elle avoir faire , on dire ce que il devoir . 
caractères sanglant , entrer dans son pensée ; 
représentés y bien son Orante blesser ; 
que le trait de le mort , le peigne en son esprit , en le état que elle être , en tracer ce écrit ; 
ha ! 
il vois ce fantôme , et son main tâcher à mettre , le dernier trait de le âme en celui de ce lettre ; 
et le amour sembler dire à son coeur prisonnier , tout le sang être sortir , je y rester le dernier . 
être soi dans le enfer , où il se en aller descendre . 
billet tienne il meur , son Isimandre . 
il relire . 
Attends , Orante , attendre , son âme qui lui suivre ; 
ne te en aller point sans elle en le éternel nuit ; 
Juge de son amour , juge de ta puissance ; 
remarque le un et le autre en son obéissance ; 
mais souffrir que il pousse en un même chemin , et le traître Florange , et le cruel Ormin : Permets que nous goûtion cester doux allégeance , que le coeur irriter trouver en le vengeance ; 
son esprit à le tombeau ne pouvoir être endormir . 
si il ne mêler à son sang celui de le ennemi : son déesse demander un pareil sacrifice : parter Clindor , aller lui rendre ce office ; 
et quand je avoir punir ce voleurs de son bien , il répandr son sang sur le marque de le sien . 
acte III scène première . 
le peine que il sentir lui être indifférent : 
amour que devoir je faire ' on se ravir Orante ; 
ô soi qui le faire naître , assister son ennui ; 
ou si tu vis de espoir , meurs aussi bien que lui . 
son extrême douleur ne avoir rien qui le console ; 
Orante être sans amour , Ormin être sans parole ; 
que dire je mal-heureux ' elle avoir donner son foi ; 
elle être bien sans amour , mais ce ne être que pour soi . 
je avoir savoir comme Isimandre occuper son beau âme ; 
son coeur être consommer de un secret flamme ; 
mais croire que son oeil ne le saur ouvrir , le amour que elle avoir cacher me le avoir faire découvrir . 
ha que on voir clairement , en dépit de le feinte , si le coeur être sans plaie , ou si le âme être atteindre ; 
le oeil de un amant jaloux , voir tout , pouvoir tout percer ; 
et même dans le esprit il surprendre un penser : 
un souris , un larme , un soupir , un oeillade , être indice certain que le esprit être malade , sur quoi le homme subtil fonder son jugement : 
celui qui souffrir un mal le connaître aisément . 
il ne être que trop certain que Orante aimer Isimandre : 
mais puis que elle être à soi , il savoir le défendre ; 
Naples ne être pas si loin , ni son bonheur si pré ; 
tel chercher de le Laurier , qui trouver de le cyprès . 
et bien que ce rival avoir le place occuper , il falloir que il le prendre à le bout de son épée ; 
Ormin , le mère , Orante , Isimandre , et le sort , ne pouvoir lui le ôter , que en se donner le mort . 
scène II . 
Isimandre , Lindoman , Clindor . 
Orante ne être pas mort ! 
Orante vivre encore ! 
fidèle messager , il falloir que il te adorer . 
quoi monsieur , doutre vous , de un bonheur assurer ' son oeil verr bientôt ce que je avoir tant jurer ; 
nous approcher de Pise ; et dans le heure où nous être , vous vous confesserer le plus heureux de le homme . 
ce habit de marchand ravir son esprit , dans un autre dessein que vous ne le aver prendre : 
et sans lui en servir contre son adversaire , pour approcher de Orante , il lui être nécessaire . 
Orant ! 
ce beau nom , le charme , et lui rare ; 
mais bienheureux papier , redire soi que elle vivre . 
Lettre . 
le espérance se être ôter , il lire . 
le trépas se sembler fort doux ; 
le amour se faire mourir , et me avoir ressusciter mais il vouloir que ce être pour vous . 
ha trop heureux amant ! 
ô trop fidèle amant ! 
dieux que le calme plaît , lorsque il suivre le tourmente : miracle de son jour , incomparable foi , que ne lui devoir je point ' vivre et mourir pour soi ! 
son sang avoir marquer son courage ; 
il lire encore . 
mais apprendre de ce discours ; 
que pour sauver le reste , après ce grand orage , je avoir besoin de son secours . 
vous le avoir cher Orant , et pour voir tant de charme ; 
amour joindre son force à celui de son arme : je avoir pour obéir à ce divin écrire , autant de force à le bras , comme vous en le esprit . 
être discret , être fidèle , il achever de lire . 
sans être connaître dans ce lieu : Orante lui permettre de venir auprès de elle ; 
Voler si il être possible ; adieu . 
Observer de tout point le loi de son maîtresse : aider par son avis à le désir qui il presser : Apprends soi Lindoman , par son sage conseil , sans être voir de aucun de approcher de le soleil . 
le ruse de un démon ne verrer pas le nôtre : ce habit le déguise , et lui faire tout un autre ; 
il lui laissavoir passer quand vous être venir , si Clindor par malheur ne me avoir pas reconnaître . 
il aller marcher devant , afin que on ne soupçonner ; 
venir droit à le château sans parler à personne ; 
Clindor lui conduire dans son appartement : 
je en savoir bien le chemin , quitter nous seulement . 
préparer son Orante , apprend lui son venue ; 
aller voir le Soleil à travers ce nu ; 
ce être ainsi que sans crime on pouvoir être trompeur ; 
que Argus être en ce lieu , il ne en avoir point de peur ; 
comme le feu se cacher en son sphère suprême , le mien plus pur que lui se cacher de même ; 
son coeur être son vrai centre , où son éclat ne luire , que pour soi qui le sens , et pour qui le avoir produire . 
scène III . 
Palinice , Lucinde , Nérine . 
ce ne être pas sans rougir que il se vois contraindre , de obliger son esprit à partager son crainte : Je avoir balancer long-temps avant que de parler ; 
et il êtrouff un mal que il vouler celer . 
je en éloignaître son pas ; 
je en détournaître son vue ; 
je accusavoir son raison de en être dépourvoir ; 
il choquer son avis , à le lieu de y consentir ; 
et flatter son douleur , pour ne le pas sentir . 
mais enfin le péril être trop grand pour le taire : on ne plaindre pas un mal quand il être volontaire : son intérêt commun se devoir conseiller ; 
et puis que vous dormir , il lui vouloir réveiller . 
ne remarquer vous point que Ormin ne aimer que Orant ' mais vous lui répondre , ce être que elle être son parent ; 
on discerner aisément le ardeur et le pitié ; 
le sentiment de amour et celui de le amitié . 
le sang ne pouvoir donner un si haut estime ; 
croire soi , son dessein ne avoir rien de légitime ; 
il connaître mieux que vous son inclination ; 
je avoir lire dedans son coeur son fou passion ; 
le feu le plus cacher jeter un peu de fumée ; 
Orant ne aimer point , mais elle être trop aimer : Je estimer son esprit ; 
je adorer son vertu ; 
le vice qui le attaque être toujours abattre ; 
mais songer que le force être un chose étrange ; 
voir que il avoir manquer de parole à Florange ; 
il suivre le humeur de Orante afin de le obliger ; 
croire que son advis ne être pas à négliger . 
son penser et le mien avoir de le sympathie : 
il prévoyer le mal dont il être avertir ; 
et tâcher de trouver par son raisonnement , dans le fin de ce feu celui de son tourment : 
mais que pouvoir tout seul un veuve affliger ' un femme sans force , un mère outrager , qui trouver en son asile un ennemi cacher ; 
son mal être sans remède , en vain je en avoir chercher ; 
pour soi le ciel être sourd ; 
son prière inutile , être un grain que il sème en un champ infertile ; 
elle se adresser à le ciel qui ne le recevoir point ; 
il passer ; et son malheur être toujours en un point . 
Suivrir vous un moyen que le esprit il suggérer ' tout difficulté lui paraître léger , Proposer seulement . 
Ôter le de ce lieu , ne voir plus Ormin , partir sans dire adieu ; 
que Florange lui suive , et que après dans Florence , il reçoiver le fruit de son persévérance ; 
le temps qui changer tout , pouvoir changer Ormin : dans six jour à le plus tard il se mettre en chemin . 
vous être en repos , et son amant en peine : je aimer plus son honneur que il ne crain son haine . 
dieux ! 
on le vouloir forcer , il ne y puis consentir ; 
elle avoir écouter . 
mais ce mal être pressant , il aller le en avertir . 
scène IV. 
Orante , Lindoman . 
il ne puis ter payer , il le vois plus je y penser . 
en faire son devoir , je avoir prendre son récompense . 
il le avoir déjà présent , il croire le regarder , madame , assurer vous que il ne saur tarder . 
mais si il être reconnaître , le danger être extrême ; 
il être si fort changer , que ce ne être plus lui-même : sous le habit de un marchand qui cacher son appas , vous qui le avoir à le coeur ne le connaîtr pas . 
sous un mauvais habit paraître son bon mine , ainsi que le or éclater en le obscur de un mine . 
scène V. Nérine , Orante , Lindoman . 
ha madame , écouter ... 
elle lui parler à le oreille . 
il ne en avoir point de peur : son projet être certain , son espoir être trompeur ; 
il vevoir son pratique aujourd'hui renverser ; 
si il être Andromède , Isimandre être Perser ; 
son oeil écarter le malheur qui il suivre . 
il le apercevoir madame , et Clindor le conduire . 
son coeur nage en le joie , et rien ne le importun ; 
il ne craindre plus le trait que tirer le fortune . 
scène VI . 
Isimandre , Orante , Nérine , Clindor , Lindoman . 
lire dedans son oeil , voire en son couleur , que le extrême plaisir ressembler à le douleur : son bouche en être muet , et son esprit se pâmer Fermez le de un baiser , pour retenir son âme : vous se faire pitié , il vouloir lui secourir ; 
Vivez cher Isimandre , où je avoir vouloir mourir . 
lieux sacrer à le amour , plein de appas , et de charme ; 
Montrer soi ce beau sang , que je y mêler son larme ; 
mais non , il se repens de son témérité ; 
Conserver le tout pur à le postérité . 
quand on vous couvrir de le richesse de le Gange , ce émail être si beau que vous perdrier à le change : puisse bientôt le Aurore en orner son habits ; 
et le mêler à le ciel avecquer son rubis . 
ce trésor être trop grand , pour rester sur le terre . 
on triompher en le paix , et nous être en guerre , on lui vouloir enlever ; quel remède avoir lui ' on lui vouloir enlever ! 
y consentirer vous : 
Cherchez son secours dedans son industrie . ] 
sur le aile de amour voler en son patrie : que Naples le revoie en jeune cavalier , ce remède être fâcheux , mais il être singulier ; 
le amour se être toujours plaire dans le métamorphose ; 
le temps en se enfuir amener tout chose ; 
sous le nom de un ami son père lui pouvoir voir : 
il se faire un combat de amour et de le devoir : le devoir et le amour obligent son maîtresse à fuir sagement le ennemi qui le presse . 
mais se pouvoir il trouver un amoureux constant ' ha ! 
si vous en doutre , que il meur à le instant . 
où prendre de le habits ' le moyen ' le apparence ' il faire sourdement le équipage à Florence ; 
et dans trois jour Clindor lui le apporter , sur le prétexte faux de le tableau que il avoir . 
ne laisre pas Nérine , elle être de le querelle : 
et bien ; 
je en faire faire , et pour vous , et pour elle ; 
et le avoir vêtu , être le jour suivant , dans le temple de mars , der le soleil lever . 
là vous me trouver couvrir de un autre sorte ; 
le cheval être prêre à cent pas de le porte ; 
et pourvu que le coeur ne lui manquer à le besoin , quand on lui chercher , nous sere déjà loin . 
vous avoir dessus lui le puissance absolu : puis que vous le vouloir , me y voilà résoloir . 
et dussai-il trouver le mort à son chemin ; 
il lui suivrai partout . 
voici venir Ormin . 
madame , remarquer comme en ce peinture , il prendre un tableau . 
le art plus divin que humain , imiter le nature : voir comme Adonis sembler admirer venus ; 
comme à travers le crêpe on voir son membre nu ; 
ce autre être ravissant , où le pinceau profane , offre à le oeil de Acteon le beauté de Diane ; 
il prendre le second . 
voir que ce visage être en colère et beau ; 
et que ce corps plonger se faire un habit de eau . 
ha monsieur , approcher , venir voir de le merveille ; 
Ormin arriver . 
qui chez le plus grand Rois ne avoir point de pareille ; 
tout ainsi que le mien , son oeil être charmer . 
scène VII . 
Ormin , Isimandre , Orante , Nérine , Clindor , Lindoman . 
il valoir beaucoup , si vous le estimer . 
voir dans ce tableau , ce histoire connu , il prendre le troisième . 
où le fol Ixion ne embrasser que le nu ; 
voir de Jupiter le regard inhumain ; 
comme il hausser le bras , le foudre dans le main . 
certes , peintre , ou marchand , ou tout le deux ensemble , le langue et le pinceau , faire très bien ce me sembler . 
voir comme Apollon courir après son Dafné ' il prendre le quatriesme . 
elle devenir un bois , dont il être couronner ; 
pour atteindre plutôt ce Nymphe superbe , il laisser choir son lire , et son carquois sur le herbe ; 
il le suivre , elle fuir , et aller de tout part , le robe retrousser , et le cheveu espars . 
que me demander vous de ce quatre peinture ' aller chercher ailleurs son bon aventure ; 
déjà son marché , sans marchander être faire ; 
que on le mener là bas , et que il être satisfaire ; 
le prix se mesurer avecquer son demande , que il avoir ce que il dire , puis que il le commander ; 
et ce autre tableau ' il le enverrai , son foi ; 
adieu , ne y manquer pas , souvenir vous de soi . 
ce homme qui lui servir le apporter ( madame ) ha ! 
que ne ai-jer son coeur , ainsi que il avoir son âme . 
il dire ce vers bas . 
elle tenir le premier tableau . 
monsieur , ce Ixion lui sembler le plus beau 
il avoir un haut dessein , et le ciel pour tombeau ; 
il être heureux en songe , et il lui porter envie ; 
son mort être glorieuser aussi bien que son vie . 
mais le foudre punir son projet orgueilleux ; 
le dessein élevé être toujours périlleux : 
ce grand coeur rencontrer le fortune irrité , il ne avoir pas le couronne , et le avoir meriter ; 
mais si je avoir son sort , il mourr sans regret ; 
il découvrir son mal , et le mien être secret : que Diane le plaît ! 
que je aimer ce rivage ! 
second tableau . 
dieux ! 
elle ne avoir pas seul un naturel sauvage : un autre haït son oeil qui le oser adorer , et faire que son penser lui venir dévorer : misérable Acteon , il le éprouve rebelle ; 
mais ne importer son coeur , mouron , car elle être beau . 
ce nymphe qui fuir le touche de pitié . 
Troisième tableau . 
vous aimer un objet qui ne avoir point un amitié : voir que elle être aveugle en fuir le lumière . 
il falloir que un rideau couvrir ce premier . 
quatrième tableau . 
si le feu de Adonis être indin de le jour , laisser les soi couvrir , il savoir cacher le amour . 
vous prendrier trop de soin ; 
ha ! 
que elle être inhumain ; 
elle plaindre son travail , et ne plaindre pas son peine . 
il devoir recevoir ce présent à genoux : 
il ne puis rien donner , moi-même être à vous . 
le excès de son bonté lui rendre tout confuse . 
croire Ormin sans coeur , si il lui le refuser . 
que son commandement seconder son désirs ; 
demander quelque bien qui server à son plaisir ; 
Ordonner soi de aller sur le terre et sur le onde , Avecque le soleil faire le tour de le monde . 
commander à son bras de égorger un lion ; 
Ordonner lui de mettre Osse sur Pélion ; 
je attaquer le ciel , et dans ce escalade , il ser plus heureux que ne être Encelade : si ce lambri de azur pouvoir plaire à son oeil , Je oser lui placer dans le trône de le dieu ; 
son seul froideur avoir borner son puissance ; 
Éprouver son amour par son obéissance . 
en me obligeant ( monsieur ) jusque en un si haut point , vous lui croirer ingrate , et il ne le être point . 
il croire que un déesse être toujours véritable . 
mais ce long entretien vous être insupportable ; 
et son esprit grossier auprès de son appas , Goûte un contentement que il ne lui donner pas . 
adieu , voici le nuit , le objet se ternisre ; 
il souhaiter à son oeil un bien que il lui ravisser . 
de ce discours obscur je avoir le esprit étonné , mais prendre le repos que vous me avoir donner . 
Ormin se en aller . 
toujours quelque malheur le destin se susciter : Florange lui poursuivre , Ormin me solliciter ; 
son femme vouloir son perte ; et son mère y conser ; 
Hélas ! 
que de ennemis contre un coeur innocent . 
mais je apercevoir le port en dépit de le orage ; 
il sortir de le fers si je en avoir le courage ; 
comment ! 
je hésiter encor ! 
sur un point assurer ! 
non , non , il falloir partir ; 
Orante le avoir jurer . 
acte IV scène première . 
Lucinde , Palinice , Orante , Nérine . 
vous être dans le calme , et ririr de le tempête ; 
car pour son départ tout chose être prêt ; 
demain sans différer se éloigner de ce lieu , son esprit affliger lui dérober un adieu . 
ha ! 
il tremble Nérine : Orante et Nérine en habit de homme le rencontrer . 
ô bonheur sans exemple ; 
madame , sauvoir nous , entrer dedans le Temple ; 
sous ce habit trompeur on ne lui connaître pas . 
veuille amour , que Isimandre avoir devancer son pas . 
scène II . 
Florange , Isimandre , Clindor . 
ce être en vain que on lui fuir , ce être en vain que on se cacher ; 
il être seul , il être deux , mais le un et le autre être lâche ; 
quelque mauvais dessein le obliger à courir ; 
Téméraire Isimandre , apprends que il falloir mourir . 
ber dieux que de accident choquer son entreprise ; 
si il ne le bats point , il me suivre dans Pise ; 
Ouvr lui par son mort le chemin de le bonheur . 
il suivr son conseil , et celui de le honneur . 
ce arbre , et ce écharpe assurer Florange , que son main sans second , savoir bien comme on se venger . 
il le lier à un arbre . 
me montrer vous son oeil ce que il penser voir ' monsieur , que faire vous ' ce que vouloir son devoir . 
ô soi que le malheur opposer à son passage , vieux spectre que le an ne avoir pas rendre plus sage , souviens soi de le beau sang que Orante avoir répandre : 
et reçois de son bras le loyer qui te être devoir ; 
Témerité sans force ! 
Espérance tromper / il tomber . 
demander soi le vie , et il rendre son épée : 
il faire le un , prendre le autre , et gloire de le guerrier , ne souiller point de sang le éclat de son laurier , monsieur , punir le de le travail que il lui donner ; 
il lui céder son droit , et soi il lui pardonner ; 
ciel ! 
de quel douleur ai-jer le coeur percer ' Clindor , que faire lui ' il se trouver blesser ; 
le moyen que sangloir je ailler où le amour se appeler ' ha chétif Isimandre ! 
ô fortune infidèle ! 
traverser ce ville en le état où il être , sans être reconnaître , ce être ce que il ne puis : 
on me attendre cependant ; ehél ! 
que devoir je faire ' il délier son écuyer . 
Décharger vous sur soi de le poids de ce affaire ; 
je avoir par son travail le fin de son travail ; 
aller vous reposer auprès de son cheval ; 
mais de peur que il ne parler , il falloir garder ce traître ; 
ce être à le temple de mars que son Vénus devoir être . 
Cachez vous dans le bois , et être sans effroi . 
tâche donc de voler , Florange , suivez-moi . 
que désirer vous plus de son obéissance ' ce secret être trop haut pour son connaissance ; 
le vaincumentaire devoir ployer sous le loi de le vainqueur ; 
que ne avoir je le bras aussi bon que le coeur . 
il parler bas . 
scène III . 
que ne être -tre le témoin de son inquiétude ' il se faire rougir de son ingratitude ; 
fils sans obéissance , enfer sans amitié , à qui son cheveu blanc ne avoir savoir faire pitier . 
quel exploit généreux , quel beau aventure , obliger son esprit à choquer le nature ' Isimandre cruel , son départ se être suspect : 
le véritable amour ne être jamais sans respect : il se imposer lui-même un louable crainte ; 
il estimer le joug que il porter sans contrainte ; 
et devant que entreprendre un dessein que il avoir , sans songer si il lui plaire , il penser si il plaire . 
tout son volonté ne faire rien en tumulte ; 
le Oracle paternel être le seul que il consulter ; 
il combattre son désir , sans en être abattre ; 
et suivre heureusement le pas de le vertu . 
si son âme avoir de le feu le raison le tempère ; 
il penser que il être fils , et que il devoir être père ; 
et toujours le amitié le emporter sur le amour , il rendre le même honneur que on lui devoir rendre un jour . 
ha ! 
que il marche loin de ce heureux trace ; 
son esprit libertin ne craindre point son disgrâce ; 
il partir sans son congé , il vas quitter ce lieu , sans songer que son pleur être apercevoir de le dieux , qui per comme soi prendre part à le outrage , mais céleste clément ! 
Sauver le de le naufrage ; 
et ne punir point son désir mutiner , Pardonner lui son faute , et me le ramenez , que je avoir le sens troubller ! 
que je avoir le esprit en guerre ! 
il avoir déjà courir tout le coing de le terre ; 
Ingénieux que il être , il feindre mille danger , que trouver ce cher fils à le climat étranger ; 
il le croire voir à le main avec un adversaire ; 
il le croire voir sur le onde , et prendre par un corsaire il croire que son argent tenter le matelot ; 
il crain comme le vent , le rocher et le flot ; 
son calme le plus doux dépendre de le fortune ; 
et le inconstant y régner aussi bien que Neptune . 
il le descendre à terre avec son douleur ; 
il le vois dans un bois attaquer de le voleur ; 
il le apercevoir combattre à le milieu de un armée ; 
je y croire voir son valeur par le nombre opprimer ; 
il le vois tout sanglant , il le vois qui pâlir ; 
il le croire voir malade , et mourir dans un lit ; 
abandonner , tout seul , et privé de assistance ; 
bref , tout le accident éprouver son constance ; 
et pour lui son amour se porter en un tel point , que il ressentir le mal que peut-être il ne avoir point . 
Grand dieux , de qui le main tenir son destinée ; 
pour allonger son jour , retranchez son année ; 
et borner son voyage ainsi que son ennui , que je meure en moi-même , et que il vive en lui . 
scène IV. 
Orante , Nérine . 
il être dans le temple . 
dieux ! 
il ne songer point à le tourment qui lui presser : pour avoir tant de amour , il avoir trop de paresse . 
si ne se trouver pas on se mettre à chercher , un lieu toujours ouvert , pouvoir t il me cacher ' et si par ce habits on connaître son envie , rien lui pouvoir il sauver et le honneur , et le vie ' il ne savoir que juger de son retardement ; 
mais que il manquer de amour , madame , nullement . 
quand Clindor se donner ce habillement de homme , ne le marquer t il pas ce lieu même où nous être ' il lui marquer le lieu , le jour , et le matin . 
sans doute que son faute être celui de le destin ; 
qui jaloux de son aise , et le avoir reconnaître , pour le désespérer , empêcher son venue : Quelque obstacle fâcheux lui défendre de venir . 
mais il ne en avoir point quand il voudr finir ; 
dans le excès de le malheur , où personne ne le aide , Je avoir toujours croître le mort un souverain remède ; 
qui le avoir prendre un fois , le prendre bien encore . 
ô ciel ! 
voici venir le fidèle Clindor , scène v. Clindor , Orante , Nérine . 
si vous lui voir seul , que il ne lui sembler étrange ; 
son maître par malheur avoir rencontrer Florange ; 
mais souffrir en fuir le colère de Ormin , que ce discours se faire avec son chemin . 
prendre pitié de son coeur , en lui faire connaître , si vainqueur ou blessé il devoir revoir son maître . 
et vainqueur , et blesser , mais fort legèrement ; 
quelqu'un lui surprendre , sauver nous vitement . 
scène VI. 
Lucinde , Palinice . 
Hélas ! 
de son support il lui trouver privé ; 
madame , ce en être faire , son fille être enlever ; 
elle ne être plus ici ; 
Nérine avoir disparaître ; 
en vain tout le château je avoir quatre fois courir ; 
son cabinet être vide ; et son chambre être ouvert ; 
ha ! 
il ne en doute plus , cela lui dire son perte ! 
il être à le désespoir ; et il perd le raison , Souffrir vous de le voleur dedans son maison ' Soulager son douleur , puis que elle lui affliger ; 
un mal être incurable , alors que on le négliger ; 
il être encore temps , faire courir après : ne cherch pas si loin , le ennemi être près : 
le principe de le mal se en faire prévoir le issue Ormin avoir faire ce coup , ou il être fort déçu ; 
mais aller découvrir le route que elle avoir prendre . 
vous redoubler encor le gêne à son esprit . 
scène VII . 
le feu de son courroux se mêler avec son flamme ; 
on enlever son coeur , on dérober son âme ; 
à le moins cruel destin , faire voir à son désir , le invisible ennemi qui détruire son plaisir . 
découvrir soi le ciel où son soleil demeurer ; 
que il meur venger puis que il falloir que il meurer ; 
et permettre que son sang pouvoir effacer le affr , qui lui percer le coeur , et lui rougir le front . 
mais à tort ce soupçon se entrer en le fantaisie ; 
et il donner à le amour un trait de jalousie : 
sans doute que son femme avoir faire ce beau dessein ; 
mais un coup de poignard lui aller percer le sein , si son ruse entreprendre de faire le ignorant ; 
elle perdre le jour , si il perd son Orante . 
scène VIII . 
Florange , Isimandre . 
le fortune avoir trahir tout le espoir que je avoir . 
aussi vieux que un rocher , vous ne avoir que le voix . 
il être vrai ; 
mais souffrir que elle lui server à plaindre . 
désormais vous ni soi ne avoir plus rien à craindre . 
le plus grand de le malheur , enfin se être advenir . 
le mal dont vous parler ne le être pas connaître . 
que saur ajouter le fortune à son peine ' le inévitable fin de un espérance vain . 
donner soi ce fin en celui de son jour : 
ce poil se accorder mal avecque ce discours . 
et ce discours se accorder mal avec son aventure : 
par lui vous renverser le ordre de le nature . 
comment le entendez vous ' expliquer ce propos . 
Songer que le vieillesse avoir besoin de repos . 
le âge dont vous parler ne avoir rien qui être infâme . 
mais le amour être aveugle , et le fortune être femme . 
déjà depuis longtemps je en avoir sentir le coup . 
vous en verrer bientôt de plus heureux que vous . 
ne pouvoir le empêcher , il falloir me y résoudre . 
que son oeil se préparer à voir tomber le foudre . 
que il ne meurer point de un coup inopiner ; 
Orante venir ici . 
vous le avoir deviner . 
approcher son espoir . 
elle arriver . 
scène IX . 
Orante , Isimandre , Florange , Clindor , Nérine . 
Fuyer , fuir son vie ; 
son heur être assez grand , pour exciter le envie . 
nous le tenir captif , elle être prendre en ce lieu . 
il montrer Florange . 
ha ! chasser ce fantôme il déplaire à son oeil . 
que par le ombre de le bien le âme être souvent tromper . 
il parler bas . 
aller , retirer vous , reprendre son épée , et sur son passion avoir plus de pouvoir : il meur de voir Orante , et de ne le plus voir . 
ici le diligence être bien fort nécessaire ; 
ce vieux monstre amoureux , ce débile adversaire , va chercher de le secours , et nous seron suivi , sitôt que de son route on avoir quelque avis . 
Clindor , voler devant , et former un chimère , qui pouvoir trouver place en le esprit de son père ; 
Dis-lui que avoir quitter le logis paternel , il se être repentir de lui voir criminel , et que par son douleur juger de son souffrance , Je avoir rompre le dessein de un voyage de France ; 
Dis-lui que deux guerrier me avoir tirer de le danger , où mettre le voleurs le un et le autre étranger , Dis-lui que il le mène , et que il faire connaître , en le bien recevoir , le grandeur de son être ; 
le blessure que je avoir prouver son discours ; 
mais le meilleur conseil être ici le plus cours ; 
donne vite un cheval , que je enlever son proie ; 
elle valoir mieux que Hélène , et Naples moins que Troie ; 
et premier que il rendre un bien que je avoir voler , brûle comme son coeur son pays désoller . 
scène X. 
Ormin , Palinice , Lucinde , Leriston . 
le beau invention ! 
ô dieux que elle être subtile ! 
mensonge bien penser ! 
mais pourtant inutile . 
toujours son chagrin se plaire à se fâcher : Orante être en son main , que servir de le cacher ' son esprit affliger ne entendre point raillerie : être il à le cabinet , ou dans le galerie ' vous qui le retenir pouvoir se en éclaircir . 
un dessein découvrir ne saur réussir . 
vous le croyer aveugle , et je avoir fort bon vue . 
il ne me étonner point , son perte être prévoir . 
son ruse paraître plus clair que le jour . 
son haine découvrir , et faire voir son amour . 
découvrir son amour ! 
pour qui ' pour son parent ' vous ne aimer pas le sang , mais le beauté de Orante . 
et bien ; soit ; 
il être vrai ; mais il le vouloir avoir . 
puisque elle être en son main , perfide , aller le voir . 
ha ! 
ne contester plus , rendre -le soi , le dire je : quoi ! 
vous ne en faire rien ' il le vouloir frapper de un poignard . 
ô bon dieux , quel prodige : Page , secourer soi , il ne le puis tenir . 
ciel ! 
pouvoir tu voir son crime , et ne le pas punir ' scène XI . 
Florange , Ormin , Palinice , Leriste . 
si vous chercher Orant , elle ne être plus à Pise : et son charme avoir prendre un amant qui le prise . 
Isimandre le emmène , après se avoir vaincre . 
pour avoir moins de mau , que ne ai-il moins vivre ! 
Résolver nous son coeur , son perte être assurer ; 
Orant le procure , et le ciel le avoir jurer ; 
un autre le possède : ô penser assassin ! 
jamais voleur ne faire un si riche larcin . 
bienheureux Isimandre , en ce doux guerre , Tu pille le trésor de le ciel et de le terre ; 
ce fameux conquérant , que on avoir faire immortel , prit le univers entier , et ne prendre rien de tel . 
mais quand Naples être en ce plages désert , qui par le matelot ne être pas découvrir ; 
quand il le cacher en ce lieu retirer , que le rayon de le jour ne avoir jamais éclairer ; 
quand il se loger à le milieu de un armée ; 
quand il disparaîtr comme un corps de fumée ; 
quand il pouvoir voler , perfide assurer soi , que tu lui le rendrais . 
Leriste suivre soi . 
ô combien de accident choquer son famille ! 
son plus grand ennemi être aimer de son fille ; 
mais je ir le trouver pour en avoir raison , dut son pays natal devenir son prison . 
Souffrir en ce dessein que il lui accompagner ; 
car sans doute que Ormin se aller mettre en campagne ; 
son intérêt à le vôtre , ici se mêler : pourvu que nous partion , tout ce que il lui plaire . 
comme je avoir de le feu , il avoir de le flamme : le excès de le douleur le avoir faire lire en son âme ; 
et comme son esprit adorer son vainqueur , il ne avoir pouvoir retenir le sentiment de le coeur . 
son raison avoir perdre son ordinaire usage ; 
son fou passion se être peindre en son visage ; 
son soupir avoir faire voir en même temps à le jour , le feu de le colère , et celui de le amour . 
le un et le autre éclater ; le un et le autre visible , Me l' on faire reconnaître , amoureux et sensible . 
et je avoir voir par le pleur que répandre son oeil , que il perdre comme soi , ce que il aimer le mieux . 
oui , je avoir voir clairement quel être son maladie : le amour que il avoir pour elle , avoir faire son perfidie ; 
le traître avoir faire son mal , pour établir son bien ; 
et rompre son dessein pour achever le sien . 
ce coup être sans remède , et soi sans allégeance , si il ne le rencontrer avec le vengeance ; 
oui , venger nous son coeur de le outrage souffert , afin de te exciter , vois le bien que il pers ; 
figure soi le trait de le beauté de Orante ; 
songe que le perfide avoir tromper son attenter ; 
que après te avoir promettre il te avoir manquer de foi ; 
se ravisser un bien que il réserver pour soi ; 
vouloir tu le souffrir ' répond à son demande ' non , non que il être punir puis que amour le commander . 
Venger le foi rompre , et que il avoir à mépris , que il ne avoir point de retour à le voyage entreprendre . 
Suiver , suivoir son pas , et loin de le patrie , faire agir le force avec le industrie ; 
Deux brave emplovoir seconder son coup ; 
ce être là de le exploits qui être din de lui . 
à le combat inégal le victoire être certain ; 
quand on vouloir rompre en lice , ou courir à le quintaine L' égalité siedre bien , car elle être sans danger : 
il ne vouloir point mourir , il chercher à lui venger . 
il vouloir choisir le temps , et le moyen propice ; 
il vouloir que il tomber seul dedans le précipice ; 
il vouloir que après son perte , en perdre le témoin , il sois celui de tout que on en soupçonner moins . 
ha ! 
il nager déjà dans le sang de le perfide ; 
je obéir à le courroux , il ne en tien plus le bride ; 
il me emporter , il le entraîner , il lui forcer à courir , il se être , il se tenir , Ormin , il falloir mourir . 
acte V scène I. Isimandre , Leriste Cartel . 
Isimandre , Orante tromper , il lire . 
oblige Ormin à se punir ; 
il te attendre avec un épée , souviens soi que il devoir venir . 
si il satisfaire son envie , autre que soi ne le nuira : venir se ôter , ou perdre le vie , où ce Page se conduire . 
dur extrémité , où le destin me engage : amour ôter le coeur , et non pas le courage : si il faire ce combat , il hasarder son heur , et je en être indigne , en vivre sans honneur : ha ! son affliction ne avoir rien qui le console . 
où me devoir il mener ' de le côté de Pouzzole . 
mais sans lui désigner expressément le lieu , il vous y conduir , il le vouloir bien ; adieu . 
Séparons lui , il crain que son père ne sorte : 
il se être pas à pas , aller le attendre à le porte . 
toujours le homme être sujet à le caprice de le sort ; 
et son premier repos être celui de le mort . 
si il don ter vie à le danger qui le presse , amre infortuner , que faire ter maîtresse ' quoi ! 
le vouloir il laisser sous un habit trompeur ' ne mourir t il pas ' ne en avoir tre point de peur ' veux il que sans support elle être ( vagabonde ) le oppobre , le mépris , et le fable de le monde ' Ô dangereux voisin , téméraire gaulois . 
de le mauvais moeur avoir pervertir son loi , que par vous son esprit souffrir un peine amère , suivre ce point de honneur qui ne être que un chimère ! 
il le falloir cependant ; 
le destin le avoir vouloir , son honneur le commande , et je y être résoloir , ha ! 
voici son Orante , et son âme contrainte , aura peiner à cacher son douleur et son crainte : mais il lui vouloir donner un conseil à le besoin , afin si il péri que quelqu'un en avoir soin . 
vouloir tu pas lui résoudre à parler à son père ' Tu sais bien comme un coeur souffre quand il espérer . 
le danger lui talonner , et le mal aller croissant ; 
faire agir sur le sien son esprit tout puissant : force le par raison , fléchi le par de le larme , un âme de rocher céder à ce arme ; 
faire combattre pour soi le amour et le pitié , et faire lui voir que Orante avoir prendre son amiité . 
quitte ce pudeur , elle lui être contraire ; 
ressuscite Isimandre , et faire mourir son frère ; 
que ce nom désormais être bannir de entre lui ; 
vouloir tu pour le obtenir que il sois à genou ' scène II . 
Orante , Isimandre . 
cruel , que ne faire il ce que ter voix le ordon ' le ciel me avoir refuser le grâce que il lui donner ; 
et son discours ne avoir point le art de persuader : Hélas ! 
il le vois bien , il ne vouloir pas me aider : Charmeur , son volonté être toujours souveraine ; 
il tenir sur moy le qualité de Reines . 
le épreuve en faire foi ; 
le voici , il le vois , adieu , peut-être adiavoir , pour le dernier fois . 
il dire ce vers bas . 
scène III . 
Poliante , Orante . 
de quoi se entretenir le brave Cléomire ' de le vertu de un Seigneur que tout le monde admire ; 
de ce fils que le ciel accomplir de tout point ; 
et certes ce penser ne le abandonner point . 
le amitié lui décevoir , ainsi que elle se abuser ; 
le défaut de un ami ne manquer pas un excuser ; 
le oeil flatter ce que il aimer , et son fils ne être parfait , désirer le servir que à le voeu que il en avoir faire . 
on ne saur cacher un si beau vie , qui faire parler le histoire , et faire taire le envie . 
mais comme son valeur der son plus jeune an , avoir mettre le poudre à le oeil à tout le courtisan ; 
et que suivant son pas à le danger de le armée , il avoir prendre bon part à son renommée , vous devrier désormais le arrêter en ce lieu ; 
Songer que le fortune être un monstre sans oeil , et que elle pouvoir frapper celui que elle favoriser : Donnons lui de le désir que le vôtre autoriser ; 
afin que le arrêtant , comme il être à propos , le dernier de son jour se couler en repos . 
ce que vous proposer être le but où je aspire ; 
ce être un bien que il chercher , et pour qui il soupire ; 
mais il ne trouver point où borner ce désir . 
peut-être en ce hymen vouloir vous trop choisir . 
nullement ; son esprit ne avoir point ce faiblesse : pourvu que le vertu se joigner à le noblesse , il ser satisfaire , il ne chercher point le or , ce qualité chez soi tenir lieu de trésor . 
vous oublier un point de un importance extrême . 
quel ' que il aimer un fille , et que un fille le aimer . 
il ne le oubliais pas , je y être trop disposer ; 
mais être nécessaire , il être présupposé . 
ce marché de intérêt , être de le mal que on devoir craindre ; 
et je aimer trop son fils pour le vouloir contraindre ; 
aussi loin de y songer il blâmer ce parent , qui per comme soi devenir de le tyran . 
et si il lui nommais , un fille estimer ; 
honnête , noble , riche , et qui plus être , aimer ; 
y consentirier vous ' ne en douter nullement : mais Naples ne en avoir point , selon son jugement ; 
et si lui le savoir , son âme être ignorant . 
Juger si il se tromper , en lui nommer Orante . 
Orante ( à ce que avoir dire ) avoir ce trois qualité : 
mais on ne pouvoir finir ce que vous projeter . 
le haine héréditaire ( exécrable folie ; 
qui sembler être fatal à tout le Italie ) 
bien que contre son sens , et contre le raison , avoir toujours diviser , le sien , et son maison . 
et il ne puis penser , comme sans le connaître , le amour dont vous parler avoir jamais pouvoir naître . 
il être naître cependant : et se être bien rendre tel , que de un part et de autre il devoir être immortel . 
le haine de le parent être un faible obstacle ; 
et le amour être un Dieu , qui se plaire à le miracle . 
ce vieux querelle avoir déjà trop duré ; 
elle déplaire à le ciel ; être en assuré : il ne assembler le coeur de un fils et de un fille , que pour mettre en repos le un et le autre famille . 
mais pourtant son esprit qui savoir son devoir , Ranger son volonté , dessous son pouvoir : 
tout prêt de se priver de le jour qui le éclairer , plutôt que de achever rien qui le pût déplaire . 
Pardonnez Cléomire , à son étonnement ; 
son esprit penser faire un beau songe en dormir . 
ce que vous me apprendre être si plein de merveille , que même en lui parler je doute si il veiller . 
que ce penser profond ne lui être pas suspect ; 
je estimer ce amour autant que son respect ; 
et pour voir aujourd'hui son peine terminé , son volonté suivre celui de le destinée : oui , dire à ce fils qui lui avoir faire parler , que je approuver le feu dont il oser brûler . 
ha ! former quelque pas , que je en baise le trace ; 
aussi bien que ce fils il lui devoir rendre grace : ce être soi qui être ... qui être ... scène IV. 
Clindor , Poliante , Orante . 
il venir lui avertir que son maître avoir querelle , et que on le avoir voir sortir avec son long épée , et sans nul équipage : quelqu'un le conduire il ' oui Monseigneur , un page , de livrée inconnu , et qui lui faire juger , que celui qui le envoyer , être sans doute étranger . 
quel être son couleur ' si son oeil ne se abuser , Incarnat , blanc , et vert : dieux , que il être confus ! 
elle parler bas . 
que ne le suivier vous ' en vain il le avoir tâcher ; 
et contre son devoir il avoir paraître fâcher . 
vite , vite , à cheval , que on batter le campagne ; 
Empêcher ce duel . 
quel malheur me accompagner ! 
sans doute ce être Ormin , car ce page être à lui . 
Reprener son habits , il être temps aujourd'hui ; 
afin que si de le sort le loi lui être fatal , il le pouvoir changer en celui de le vestale : 
ce être un port assurer qui se offrir à son douleur : 
son feu être éternel aussi bien que le leur . 
scène V. ce être ici que son main se aller remplir de gloire ; 
ce être ici que on voir le champ de son victoire ; 
ici je effacer le marque de un affr , par le rougeur de le sang ôter celui de le front . 
le terrain être fort bon : dans le ardeur qui me presser , que ne avoir nous à le moins , entre lui le maîtresse ; 
pour le faire rester comme un prix amoureux , Non pas à le plus rusé , mais à le plus généreux . 
afin que le péril plus aisément je écarte , devoir je porter en tierce ' ou bien plus tôt en quarte ' non , par un autre coup , il prépare son mort , il passer sur lui , car il être assez fort . 
scène VI . 
Florange , Argamor , Gertimant , Ormin . 
main bas , compagnon . 
que faire le Florange ' il faire ce que il devoir ; 
il puni , il le venge . 
Oublier le le honneur ' il le trouver à punir , Un qui donner son foi , pour ne le pas tenir . 
scène VII . 
Isimandre , Leriste , Gertimant , Argamor , Florange , Ormin . 
je entendre un bruit de épée ; avançon . 
ha ! 
le traître ; 
Florange , Monseigneur , assassiner son maître . 
il ne saur souffrir ce complot inhumain : le ciel se destiner à mourir de son main ; 
le second rencontre , achever le premier . 
Fuyer ! 
il perd le espoir , avecquer le lumière . 
le sort pour se obliger , en ce jour avoir permettre , que un ennemi pour le combat son ennemi ; 
afin que le honneur sauf , son voix lui faire entendre , que Amour , et le raison avoir conduire Isimandre : 
il être ce malheureux que vous aller chercher ; 
vous le voir soldat , et le avoir voir marchant . 
pour un coeur généreux , le bienfait avoir de le charme ; 
et vous lui désarmoir en conserver son arme : vous venir de le vaincre , en se rendre vainqueur ; 
à le lieu de en témoigner il manquer de coeur , si il lui disputer un palme obtenir ; 
son colère se en aller comme elle être venir ; 
elle se évanouir ; et dedans ce moment , vous avoir triompher de son ressentiment . 
il connaître son erreur , elle être tout apparent , mais ne le souvenir que de le beauté de Orante : Possédre -le paisible ; et me accorder ce point , ( à le nom de son amour ) de ne se haïr point . 
Borner enfin le cours de un haine ancien , qui perdre son Maison , et qui détruire le mien ; 
faire souscrire un père avecque son désir : 
son âme être dans son oeil , juger de son plaisir . 
il ne puis exprimer le transport de son joie ; 
et son coeur vouloir se ouvrir , à dessein que on le voie . 
oui , oui , soyon uni ; son père être apaiser ; 
le chemin de son âme être un chemin aisé ; 
le repos être un bien que son esprit souhaiter : mais monsieur il être temps de faire le retraite ; 
Naples lui pouvoir revoir , y venir quant et soi : 
il marcher sans frayeur , marcher sur son foi . 
scène VIII . 
Lucinde , Palinice . 
voir ce ravisseur , qui passer dans le rue , Je avoir quitter le fenestre , et je y être accourir ; 
mais comme il se cacher , de peur de être connaître , il ne avoir savoir dans trois pas , ce que il être devenir ; 
son extrême vitesse avoir tromper son poursuite ; 
à peine son regard avoir découvrir son fuite , ( chose qui me avoir fâcher , et qui le avoir réjouir ) 
que en éclair , en fantôme , il se être évanouir . 
Patienter un peu , nous le verrer sans doute : 
il me moque de un mal que son esprit redout ; 
puisque il paraître ici , il le tenir innocent ; 
son fille être son femme , et son père y conser : un nouveau possesseur être ardent et fidèle ; 
si il le tenir cacher il être auprès de elle ; 
ce plaisirs dérober attacher tout le jour ; 
il le croire plus à lui , puis que il avoir moins de amour . 
Plut à le ciel que ce mal avoir enfin bon issue ; 
et que elle être ainsi que vous le avoir concevoir ; 
il me consoler ; son fille avoir bien faire ; 
il être son ennemi , mais il être tout parfait . 
Metter lui dans ce lieu qui regarder le porte ; 
nous le découvrir , soit que il entrer , ou que il sorter : scène IX . 
Poliante , Clindor . 
le amitié me abuser ; son conseil être faux ; 
en le considérer je en avoir voir le défaut : 
si il suivoir son fils , en suivre son envie , il perdr son honneur pour lui sauver le vie : Que il revenir vainqueur , ou que il rester vaincu , Je désirer que il meurer ainsi que il avoir vivre . 
ce être un juste tribut que on devoir à le nature : en voir son berceau , il voir son sépulture ; 
il naquérir pour mourir ; il le avoir faire naître tel ; 
mais un beau mort le pouvoir rendre immortel . 
ce philosophie être un peu trop austère : il verr dans son coeur que il être homme , et père : 
je en avoir le sentiment ; mais il être combattre , de le arme de le discours que prester le vertu . 
ha monsieur le voici ! 
ne ai-il pas bon vue ' son âme de raison être il bien pourvue ' il reconnaître Ormin , ce ne être point un erreur ; 
il le avoir voir maint fois auprès de le Empereur . 
scène X. Ormin , Poliante , Isimandre , Clindor , Leriste . 
il ne être rien de éternel en le terre où nous être : 
le haine devoir finir aussi bien que le homme ; 
le mérite de un fils éteindre son courroux , il venir le assurer que il être tout à vous . 
dans le accommodement ainsi que à le victoire , qui marcher le premier , à le premier gloire ; 
mais puis que son bonté lui le vouloir ravrir , il garder pour soi celui de le servir . 
scène XI . 
Lucinde , Palinice , Poliante , Ormin , Isimandre , Clindor , Leriste . 
je avoir son part à le paix aussi bien que à le guerre : il croire avoir acquérir le reste de le terre , puisque par ce accord on lui donner pouvoir , [ p . ] de habiter un pays que il ne osavoir revoir . 
madame , espérer tout de son obéissance ; 
Naples que il gouverne être en son puissance ; 
et tant que je y ser , son commandement , aura toujours le droit de agir absolument . 
oublier le passé ( son coeur ) il te en conjure : son seul repentir efface son injure . 
vous qui pouvoir donner à son coeur amoureux , le fortune prospère , ou le sort mal-heureux , si vous avoir pitier de lui voir dans le flamme , commandre à ce corps de aller querrir son âme . 
il parler de un ami que le sienne chérit . 
aller ; que il venir voir comme le ciel lui rire : jamais deux volonter ne être mieux uni ; 
son accord aller passer tout le harmonie ; 
chaque jour le un à le autre il parler en secret ; 
et le nuit le séparer avec bien de le regret . 
il me doute à peu près quel ami ce pouvoir être : ha ! 
sans faute ce être lui , car il le vois paraître ; 
mais sous un autre habit que vous ne le avoir voir : quel prodige nouveau me attaque à le impourvu ' scène XII . 
Isimandre , Lucinde , Orante , Ormin , Poliante , Palicine , Nérine , Clindor , Leriste . 
madame , il lui rendre un bien inestimable ; 
soi seul avoir faire le faute , elle ne être point blâmable : pour le amour de Isimandre il falloir lui pardonner : 
et il ne le reprendre que pour lui le donner , son silence , et son teint le parler de son honte : être désormais sage , avoir être trop prompte : oublier le passé qui ne le servir de rien , ne parler plus de un mal qui lui produire un bien . 
ce être de lui maintenant que ce couple fidèle , attendre un faveur que il venir de prendre de elle : monsieur , être bon père en exaucer son voeu : 
ce brave cavalier savoir bien que il le vouloir . 
il parler de Orante . 
sous le un et le autre habir également je admire , tantôt le beau Orant , et tantôt Cléomire ; 
son coeur ne être pas un bien que il donner à demi ; 
il le aimer comme fille , et le aimais comme ami . 
et il lui servir pour tout le deux ensembler . 
on ne pouvoir séparer ce que le ciel assemble . 
il avoir certain ressort que on ne pouvoir découvrir : ce être un livre fermer que on ne saur ouvrir : 
et le fin de le dessein , non plus que de le année , ne se voir que de le dieux , qui faire son destinée : 
ce être à lui de obéir à le maître de le humains : aussi il tendre vers soi , le oeil , le coeur , et le main ; 
et demander pour vous un trame choisir ; 
un amour sans froideur , comme sans jalousie ; 
et pour comble de joie , et de prospérité , de le enfant aussi bon que vous le avoir être . 